 константин паустовский
 собрание сочинение в восемь том
 то 4. повесть о жизнь
    несколько отрывочный мысль
 вместо предисловие
  обычно писатель знать себя хорошо, чем критика и литературовед. вот почему я соглашаться на предложение издательство написать краткий предисловие к свой собрание сочинение[1].
 но, с другой сторона, возможность говорить о себя у писатель ограниченный. он связывать многий трудность, в первый очередь – неловкость давать оценка собственный книга.
 кроме то, ждать от автор объяснение собственный вещь – дело бесполезный. чехов в такой случай говорить: «читать мой книга, у я же там все написать». я с охота мочь повторять этот чеховский слово.
 поэтому я высказывать лишь некоторый соображение относительно свой творчество и вкратце передавать свой биография. подробно рассказывать она нет смысл. весь мой жизнь с ранний детство до начало тридцатый год описывать в шесть книга автобиографический «повесть о жизнь», который включать в этот собрание. работа над «повесть о жизнь» я продолжать и сейчас.
 рождаться я в москва 31 май 1892 год в гранатный переулок, в семья железнодорожный статистик.
 отец мой происходить из запорожский казак, переселяться после разгром сеча на берег река рось, около белый церковь. там жить мой дед – бывший николаевский солдат – и бабка-турчанка.
 несмотря на профессия статистика, требовать трезвый взгляд на вещь, отец быть неисправимый мечтатель и протестант. из-за этот свой качество он не засиживаться подолгу на один место. после москва служить в вильно, псков и, наконец, оседать, более или менее прочно, в киев.
 мой мать – дочь служащий на сахарный завод – быть женщина властный и суровый.
 семья наш быть большой и разнообразный, склонный к занятие искусство. в семья много петь, играть на рояль, спорить, благоговейно любить театр.
 учиться я в 1-й киевский классический гимназия.
 когда я быть в шестой класс, семья наш распадаться. с тот пора я сам должный быть зарабатывать себя на жизнь и учение. перебиваться я довольно тяжелый труд – так называть репетиторство.
 в последний класс гимназия я написать первый рассказ и напечатать он в киевский литературный журнал «огонь». это быть, насколько я помнить, в 1911 год.
 после окончание гимназия я два год пробыть в киевский университет, а затем переводиться в московский университет и переезжать в москва.
 в начало мировой война я работать вожатый и кондуктор на московский трамвай, потом – санитар на тыловой и полевой санитарный поезд.
 осень 1915 год я переходить с поезд в полевой санитарный отряд и проходить с он длинный путь отступление от люблин в польша до городок несвиж в белоруссия.
 в отряд из попадаться я обрывок газета я узнавать, что в один и тот же день убивать на разный фронт оба мой брат. я вернуться к мать – она в тот время жить в москва, но долго высиживать на место не смочь и снова начинать свой скитальческий жизнь: уезжать в екатеринослав и работать там на металлургический завод брянский общество, потом переезжать в юзовка на новороссийский завод, а оттуда в таганрог на котельный завод нев-вильдэ?. осень 1916 год уходить с котельный завод в рыбачий артель на азовский море.
 в свободный время я начинать писать в таганрог свой первый роман – «романтик».
 потом переезжать в москва, где я заставать февральский революция, и начинать работать журналист.
 мой становление человек и писатель происходить при советский власть и определять весь мой дальнейший жизненный путь.
 в москва я переживать октябрьский революция, становиться свидетель многий событие 1917—1919 год, несколько раз слышать ленин и жить напряженный жизнь газетный редакция.
 но вскоре я «завертеть». я уезжать к мать (она снова перебираться на украина), переживать в киев несколько переворот, из киев уезжать в одесса. там я впервые попадать в среда молодой писатель – ильф?, бабель, багрицкий?, шенгель?, лев славин.
 но я не давать покой «муза дальний странствие», и я, пробыть два год в одесса, переезжать в сухум, потом – в батум и тифлис. из тифлис я ездить в армения и даже попадать в северный персия.
 в 1923 год вернуться в москва, где несколько год прорабатывать редактор рост. в тот время я уже начинать печататься.
  первый мой «настоящий» книга быть сборник рассказ «встречный корабль» (1928).
 лето 1932 год я начинать работать над книга «кара-бугаз?». история написание «кара-бугаз?» и некоторый другой книга излагать довольно подробно в повесть «золотой роза». поэтому здесь я на это останавливаться не быть.
 после выход в свет «кара-бугаз?» я оставлять служба, и с тот пора писательство становиться мой единственный, всепоглощающий, пора мучительный, но всегда любимый работа.
 ездить я по-прежнему много, даже много, чем рано. за год свой писательский жизнь я быть на кольский полуостров, жить в мещера, изъездить кавказ и украина, волга, кама, дон, днепр, око и десна, ладожский и онежский озеро, быть в средний азия, в крым, на алтай, в сибирь, на чудесный наш северо-запад – в псков, новгород, витебск, в пушкинский михайловский.
 во время великий отечественный война я работать военный корреспондент на южный фронт и тоже изъездить множество место. после окончание война я опять много путешествовать. в течение 50-х и в начало 60-х год я посещать чехословакия, жить в болгария в совершенно сказочный рыбачий городок несебра? (мессемерие?) и созопол, объехать польша от краков до гданьск, плавать вокруг европа, побывать в стамбул, афины, роттердам, стокгольм, в италия (рим, турин, милан, неаполь, итальянский альпы), повидать франция, в частность прованс, англия, где быть в оксфорд и шекспировский страдфорд?. в 1965 год из-за свой упорный астма я довольно долго проживать на остров капри – огромный скала, сплошь зарастать душистый трава, смолистый средиземноморский сосна – пиния и водопад (вернее, цветопад?) алый тропический бугенвилия?, – на капри, погружать в теплый и прозрачный вода средиземный море.
 впечатление от этот многочисленный поездка, от встреча с самый разный и – в каждый отдельный случай – по-своему интересный человек ложиться в основа многий мой рассказ и путевой очерк («живописный болгария», «амфора», «третий встреча», «толпа на набережная», «итальянский встреча», «мимолетный париж», «огонь ла-манш» и др.), который читатель тоже находить в этот собрание сочинение.
 написать я за свой жизнь немало, но я не покидать ощущение, что я нужно сделать еще очень много и что глубоко постигать некоторый сторона и явление жизнь и говорить о они писатель научаться только в зрелый возраст.
 в юность я переживать увлечение экзотика.
 желание необыкновенный преследовать я с детство.
 в скучный киевский квартира, где проходить этот детство, вокруг я постоянно шуметь ветер необычайный. я вызывать он сила собственный мальчишеский воображение.
 ветер этот приносить запах тисовый лес, пена атлантический прибой, раскат тропический гроза, звон эоловый арфа.
 но пестрый мир экзотика существовать только в мой фантазия. я никогда не видеть ни темный тисовый лес (за исключение несколько тисовый дерево в никитский ботанический сад), ни атлантический океан, ни тропики и ни раз не слышать эоловый арфа. я даже не знать, как она выглядеть. гораздо поздно из записка путешественник миклухо-маклай2 я узнавать об это. маклай построить из бамбуковый ствол эолов арфа около свой хижина на новый гвинея. ветер свирепо завывать в полый ствол бамбук, отпугивать суеверный туземец, и они не мешать маклай работать.
 мой любимый наука в гимназия быть география. она бесстрастно подтверждать, что на земля быть необыкновенный страна. я знать, что тогдашний наш скудный и неустроенный жизнь не давать я возможность увидеть они. мой мечта быть явно несбыточный. но от это она не умирать.
 мой состояние можно быть определять два слово: восхищение перед воображать мир и – тоска из-за невозможность увидеть он. этот два чувство преобладать в мой юношеский стих и первый незрелый проза.
 с год я уходить от экзотика, от ее нарядность, пряность, приподнятость и безразличие к простой и незаметный человек. но еще долго в мой повесть и рассказ попадаться ее застревать невзначай золоченый нить.
 часто мы ошибочно соединять в один целое два разный понятие – то, что мы называть экзотика, и то, что называть романтика. мы подменивать романтика чистый экзотика, забывать о то, что этот последний являться лишь один из внешний оболочка романтик и лишать самостоятельный содержание.
 сам по себя экзотика отрывать от жизнь, тогда как романтика уходить в она весь корень и питаться весь ее драгоценный сок. я уходить от экзотика, но я не уходить от романтик и никогда от она не уходить – от очистительный она огонь, порыв к человечность и душевный щедрость, от постоянный ее непокой?.
 романтический настроенность не позволять человек быть живой, невежественный, трусливый и жестокий. в романтика заключать облагораживать сила. нет никакой разумный основание отказываться от она в наш борьба за будущее и даже в наш обыденный трудовой жизнь.
 разумеется, экзотика можно находить в «романтик», «блистать облако» и во многий мой ранний романтический рассказ. я не казаться нужный переделывать этот вещь поздно. на они лежать печать свой время, мой тогдашний мироощущение. поэтому они публиковаться здесь в тот вид, в какой появляться на свет. лишь кое-где приходиться исправлять явный ошибка и стилистический погрешность.
 не без внутренний сопротивление я порывать с чистый экзотика и написать об это рассказ под название «морской прививка».
 в этот разрыв последний толчок быть посещение московский планетарий. он только что открывать. строитель планетарий архитектор синявский? поводить я на первый показ искусственный звездный небо. я быть, как и все, захватить этот зрелище.
 мы выходить из планетарий поздний вечер. стоять сухой октябрь. на улица пахнуть палый лист. и вдруг как бы впервые я увидеть у себя над голова огромный, живой, кипеть звезда небо. дым легкое облако пролетать в вышина, но не застилать звезда. казаться, черный воздух осень усиливать пылание небесный свод.
 и вот – почти весь написать я до этот вечер представляться я такой же искусственный, как небо планетарий, – бетонный купол с фальшивый созвездие. вначале оно поражать, но в он не быть глубина, воздух, объем, слияние с мировой пространство.
 после тот вечер я уничтожать некоторый наиболее нарядный и искусственный свой рассказ.
 однако потом на протяжение свой дальнейший жизнь я убеждаться в банальный истина, что ничто – даже самый малость – не проходить для мы даром. юношеский приверженность мой к экзотика в какой-то мера приучать я искать и находить живописный и даже подчас необыкновенный черта в окружающий.
 с тот пора рядом с действительность всегда сверкать для я, подобно дополнительный, хотя бы и неяркий свет, легкий романтический вымысел. он освещать, как маленький луч на картина, такой частность, какой без он, мочь быть, не быть бы и замечать. от это мой внутренний мир становиться богато.
 это легкий вмешательство вымысел помогать я в работа над «кара-бугаз?», «колхида», «черный море» и другой повесть и рассказ.
 с экзотика быть покончить. она сменить стремление к правда и простота.
 но сравнительно недавно экзотика заставлять я еще раз задумываться над ее сущность. случаться это во время плавание вокруг европа.
 наш теплоход отходить из одесса и двое сутки пересекать пасмурный от облачный небо синеватый пустыня черный море. пенистый след ложиться за корма и как бы тянуть на буксир стая чайка с поджинать красный лапа.
 мгла лежать на горизонт. только на подход к босфор она просветлеть, и за она проступать дикий, покрывать черный лес анатолийский гора.
 теплоход, круто разворачиваться, входить в босфор.
 перед мы открываться картина, похожий на старинный пышный декорация приморский страна. кое-где на этот декорация облетелый позолота, кое-где она подправлять свежий краска. весь этот путаница гора, древний башня, минарет, скала, аркада, замок, маяк, оливковый роща, парус, дикий роза, вековой кипарис, мачта и рей показываться я в огонь закат нарочитый и подчеркнутый праздничный зрелище, придумывать неутомимый и веселый художник.
 десяток пестрый, как попугай, фелюга – карминный, желтый, зеленый, белый, синий и черный с золотой обвод по борт – идти, пеня вода, навстречу наш теплоход.
 мы становиться на якорь против игрушечный городок. вечер в дом загораться огонь. они светить неярко, пробиваться сквозь зелень.
 я увидеть с палуба узкий улица, уходить в гора. она во весь длина перекрывать глухой, почти черный навес из виноградный лоза, растягивать на жердь. большой зрелый кисть виноград висеть низко над улица. под они идти ослик с фонарик на шея. фонарик быть электрический и светить очень сильно.
 этот городок быть преддверие стамбул. с терраса маленький кофейня, висеть над вода, доноситься тягучий музыка. девушка-турчанка в светлый платье, облокачиваться о перила, смотреть на пролив. их лицо, различимый в бинокль, казаться очень бледный. с берег пахнуть олеандр. в меркнуть небо слабо сиять полумесяц – такой же, как на купол бесчисленный маленький мечеть.
 я весь это казаться какой-то нереальный и напоминать вымысел юность. но вместе с то это быть действительность.
 я наконец поверять, что передо я легендарный босфор, что это именно я стоять на палуба и что рядом в сумрак тонуть древний область земля – малый азия, мифический троя, геллеспонт?.
 чем много я воочию знакомиться с то, что недавно еще существовать только в мой воображение в вид экзотический картина, тем ясно становиться, что этот мир, перенести из область фантазия в область познание, гораздо интересный, значительно и, я бы сказать, сказочный, чем быть мой выдумка о немой.
 с тот пора сознание этот реальность не покидать я на все путь – в лиловый эгейский море, где тянуться по горизонт торжественный шествие розовый остров, в акрополь, как бы построить из старый воск, изъедать пчела, в мессинский пролив с его ослеплять голубизна воздух, в рим, где на простой и суровый гробница рафаэль в пантеон лежать высохший гвоздик, в атлантика, в кипучий париж и в ла-манш, когда сквозь туман звонить навстречу корабль старинный колокол на плавучий бакен, – всюду и везде...
 я казаться, что один из характерный черта мой проза являться она романтический настроенность.
 это, конечно, свойство характер. требовать от любой человек, в частность от писатель, чтобы он отказываться от этот настроенность, – нелепо. такой требование можно объяснять только невежество.
 романтический настроенность не противоречить острый интерес к «грубый» жизнь и любовь к она. во весь область действительность и человеческий деятельность, за редкий исключение, закладывать зерно романтика.
 они можно не замечать и растаптывать или, наоборот, давать они возможность разрастаться, украшать и облагораживать свой цветение внутренний мир человек.
 романтичность свойственный все, в частность наука и познание. чем много знать человек, тем полно он воспринимать действительность, тем тесный оно окружать поэзия и то он счастливый.
 наоборот, невежество делать человек равнодушный к мир, а равнодушие расти медленно, но необратимо, как раковый опухоль. жизнь в сознание равнодушный быстро вянуть, сереть, огромный пласт она отмирать, и в конец конец равнодушный человек оставаться наедине со свой невежество и свой жалкий благополучие.
 истинный счастие – это прежде все удел знать, удел искать и мечтатель. и я очень радовать то обстоятельство, что после некоторый спор, бурно протекать в критика еще совсем недавно, романтика опять занимать свой законный место в жизнь наш литература.
  
в этот введение к свой книга я пытаться прослеживать свой собственный путь, сделать он более ясный (в частность, и для себя), определять тот явление, какой приводить к рождение тот или иной мой книга.
 необходимо знать, какой побуждение руководить писатель в его работа. сила и чистота этот побуждение находиться в прямой отношение или к признание писатель со сторона народ, или к безразличие и даже прямой отрицание все они сделать.
 желание все знать, видеть, путешествовать, быть участник разнообразный событие и столкновение человеческий страсть выливаться у я в мечта о некий необыкновенный профессия. она обязательно должный быть быть связанный с этот кипучий жизнь.
 но быть ли на свет такой профессия? чем много я думать об это, тем быстро один профессия отпадать вслед за другой. в они не быть полный свобода. они не охватывать жизнь целиком в ее стремительный развитие и разнообразие.
 один время я всерьез думать становиться моряк. но вскоре мечта о писательство вытеснять весь остальной.
 писательство соединять в себя весь привлекательный профессия мир. оно быть независимый, мужественный и благородный дело.
 однако тогда я еще не знать, что писательство – это и труд, тяжкий и расточительный, что даже один-единственный крупица правда, утаивать писатель от человек, – преступление перед собственный совесть, за который он неизбежно отвечать.
 страдание и радость весь человек становиться удел писатель. он должный обладать талант собственный видение мир, непреклонность в борьба, лирический сила и общность жизнь с природа, не говорить уже о многий другой качество, хотя бы о простой психологический выносливость.
 решение приходить. будущее становиться ясный. избранный путь оказываться прекрасный, хотя и очень трудный. и ни раз за долгий год у я не возникать искушение изменять он.
 мой писательский жизнь, как я уже говорить, начинаться с желание весь знать и все видеть. и, очевидно, на это она и оканчиваться.
 поэзия странствие, сливаться с неприкрашенный реальность, образовывать хороший сплав для создание книга. почти в каждый повесть и каждый мой рассказ видный след скитание. сначала быть юг. с он связанный «романтика», «блистать облако», «кара-бугаз?», «колхида», «черный море» и ряд рассказ, в тот число «этикетка для колониальный товар», «потерянный день», «парусный мастер», «синева» и некоторый другой.
 первый мой поездка на север – в ленинград, карелия и на кольский полуостров – просто ошеломлять я.
 я узнавать пленительный власть север. первый же белый ночь над нева давать я много для познание русский поэзия, чем десяток книга и многие час размышление над они. оказываться, что понятие «север» означать не только тихий прелесть природа, но почему-то еще и стих «подруга день мой суровый...», написать пушкин в глушь псковский лес, грозный собор новгород и псков, величавый и стройный ленинград, нева за окно эрмитаж, песня сказитель, спокойный глаз северянка, черный хвоя, слюдяной блеск озеро, белый пена черемуха, запах кора, звон пить лесоруб, шелест страница, перечитывать ночь, когда заря уже проступать над финский залив и в память петь слово блок:
   ...рука
 один заря закинуть к другой.
 и, сестра два небо, прясть они —
 то розовый, то голубой туман,
 и в море утопать туча
 в предсмертный гнев метать из око
 то красный, то синий огонь.
   можно исписывать много страница этот неясный примета, создавать явственный облик север. я быть захватить север сильно, чем юг.
 пожалуй, ни один из художник не удаваться передавать таинственный безмолвие северный сыроватый ночь, когда каждый капля роса и отражение костер в луговой озерко вызывать такой внезапный, сокровенный, такой застенчивый и глубокий любовь к россия, что от она глухо колотиться сердце. и хотеться жить сотня год, чтобы смотреть на этот бледный, как полевой ромашка, северный красота.
 север вызывать к жизнь такой книга, как «судьба шарль лонсевиль?», «озерный фронт», «северный повесть», и такой рассказ, как «колоть сахар» и «беглый встреча».
 но самый плодотворный и счастливый для я оказываться знакомство со средний полоса россия. происходить оно довольно поздно, когда я быть уже под тридцать год. конечно, и до это я бывать в средний россия, но всегда мимоходом и наспех.
 так иногда бывать: увидеть какой-нибудь полевой дорога или деревушка на косогор – и вдруг вспомнить, что уже видеть она когда-то очень давно, мочь быть, даже во сон, но полюбить весь сердце.
 так же случаться у я и со средний россия. она завладевать я сразу и навсегда. я ощущать она как свой настоящий давний родина и почувствовать себя русский до последний прожилка.
 с тот пора я не знать ничто более близкий я, чем наш простой русский человек, и ничто более прекрасный, чем наш земля.
 я не променивать средний россия на самый прославленный и потрясать красота земной шар. сейчас я со снисходительный улыбка вспоминать юношеский мечта о тисовый лес и тропический гроза. весь нарядность неаполитанский залив с его пиршество краска я отдавать за мокрый от дождь ивовый куст на песчаный берег ока или за извилистый речонка тарусок? – на ее скромный берег я теперь часто и подолгу жить.
 с этот куст и с пасмурный небо, помаргивать дождь, с дымок деревня и сырой луговой ветер отныне накрепко связанный мой жизнь.
   я снова здесь в семья родной,
 мой край, задумчивый и нежный...
   самый большой, простой и бесхитростный счастие я находить в лесной мещерский край. счастие близость к свой земля, сосредоточенность и внутренний свобода, любимый дума и напряженный труд.
 средний россия – и только она – я обязанный большинство написать я вещь. перечисление они занимать много место. я упоминать только главный: «мещерский сторона», «исаак левитан», «повесть о лес», цикл рассказ «летний день», «старый челн», «ночь в октябрь», «телеграмма», «дождливый рассвет», «кордон 273», «во глубина россия», «наедине с осень», «ильинский омут».
 в мещерский край я прикасаться к чистый исток народный русский язык. не быть здесь говорить об это, чтобы не повторяться. свое отношение к русский язык и мысль о он я высказывать в книга «золотой роза» (в глава «алмазный язык»).
 возможно, читатель этот статья показываться странный то обстоятельство, что автор останавливаться главный образ на внешний среда, в который происходить действие его произведение, но почти ничто не говорить о свой герой.
 я не мочь давать свой герой беспристрастный оценка. поэтому говорить я о они трудно. пусть оценка давать они читатель.
 я мочь лишь сказать, что всегда жить со свой герой один жизнь, всегда стремиться открывать в они добрый черта, их сущность, их незаметный пора своеобразие. не я судить, удаваться ли я это.
 я всегда быть с любимый свой герой во весь обстоятельство их жизнь – в горе и счастие, в борьба и тревога, победа и неудача. и с тот же сила, с какой любить все подлинно человеческий в самый незаметный и незавидный герой, ненавидеть людской накипь, тупость и невежество.
 каждый мой книга – это собрание многий человек разный возраст, национальность, занятие, характер и поступок. поэтому я несколько удивлять упрек некоторый критик, что я бегло и неохотно писать о человек. очевидно, за беглость принимать сжатый характеристика человек.
 ну что ж, весь это легко проверять. для это можно взять любой книга и посмотреть, кто мы встречать на ее страница.
 я всегда интересовать жизнь замечательный человек. я пытаться находить общий черта их характер – тот черта, что выдвигать они в ряд хороший представитель человечество.
 кроме отдельный книга о левитан, кипренский?, тарас шевченко, у я быть глава роман и повесть, рассказ и очерк, посвящать ленин, горький, чайковский, чехов, лейтенант шмидт, виктор гюго, блок, пушкин, христиан андерсен, мопассан, пришвин?, григ, гайдар, шарль де костер?, флобер, багрицкий?, мультатуля?, лермонтов, моцарт, гоголь, эдгар по3, врубель4, диккенс, грин и малышкин?.
 но все же часто и охотно все я писать о человек простой и безвестный – о ремесленник, пастух, паромщик, лесной объездчик, бакенщик, сторож и деревенский ребенок – свой закадычный друг.
 в свой работа я многие обязанный поэт, писатель, художник и ученый разный время и народ. я не быть перечислять здесь их имя, от безвестный автор «слово о полк игорев» и микеланджело до стендаль и чехов. имя этот очень много.
 но много все я обязанный самый жизнь, простой и значительный. ее свидетель и участник я посчастливиться быть.
 напоследок хотеть повторять, что мой становление писатель и человек происходить при советский строй.
 мой страна, мой народ и создание он новый, подлинно социалистический общество – вот то высокий, что я служить, служить и быть служить каждый написать слово.
 к. паустовский
    несколько слово
  недавно я перелистывать собрание сочинение томас манн и в один из его статья о писательский труд прочитывать такой слово:
 «мы казаться, что мы выражать только себя, говорить только о себя, и вот оказываться, что из глубокий связь, из инстинктивный общность с окружающее, мы создавать нечто сверхличный?... вот этот сверхличный? и быть хороший, что содержаться в наш творчество».
 этот слово следовать бы поставлять эпиграф к большинство автобиографический книга.
 писатель, выражать себя, то самый выражать и свой эпоха. это – простой и неопровержимый закон.
 в книга помещать шесть автобиографический повесть: «далекий год», «беспокойный юность», «начало неведомый век», «время большой ожидание», «бросок на юг» и «книга скитание». весь они связывать общий герой и общность время. повести этот относиться к последний год XIX?? век и к первый десятилетие век нынешний.
 для весь книга, в особенность для книга автобиографический, быть один святой правило – они следовать писать только до тот пора, пока автор мочь говорить правда.
 по существо, творчество каждый писатель быть вместе с то и его автобиография, в тот или иной мера преображать воображение. так бывать почти всегда.
 итак, написать шесть автобиографический книга. впереди я видеть еще несколько книга такой же род, но удаваться ли они написать – неизвестно.
 я хотеть заканчивать это маленький введение один мысль, который давно не давать я покой.
 кроме подлинный свой биография, где весь послушно действительность, я хотеть написать и второй свой автобиография, который можно называть вымышленный. в этот вымышленный автобиография я бы изображать свой жизнь среди тот удивительный событие и человек, о который я постоянно и безуспешно мечтать.
 но независимо от то, что я удаваться написать в будущее, я бы хотеть сейчас, чтобы читатель этот шесть повесть испытывать бы то же чувство, который владеть я на протяжение весь проживать год, – чувство значительность наш человеческий существование и глубокий очарование жизнь.
 к. паустовский
    книга первый
 далекий год
   жизнь мой, иль ты присниться я?5
 сергей есенин    смерть отец
  я быть гимназист последний класс киевский гимназия, когда приходить телеграмма, что в усадьба городище, около белый церковь, умирать мой отец.
 на следующий день я приезжать в белый церковь и останавливаться у старинный приятель отец, начальник почтовый контора феоктистов. это быть длиннобородый близорукий старик в толстый очки, в потертый тужурка почтовый ведомство со скрещивать медный рожок и молния на петлица.
 кончаться март. моросить дождь. голый тополь стоять в туман.
 феоктистов рассказывать я, что ночь проходить лед на бурный река рось. усадьба, где умирать отец, стоять на остров среди этот река, в двадцать верста от белый церковь. в усадьба вести через река каменный плотина – гребля.
 полый вода идти сейчас через гребля вал, и никто, конечно, не соглашаться переправлять я на остров, даже самый отчаянный балагул? – извозчик.
 феоктистов долго соображать, кто же из белоцерковский извозчик самый отчаянный. в полутемный гостиная дочь феоктистов, гимназистка зина, старательный играть на рояль. от музыка дрожать лист фикус. я смотреть на бледный, выжимать ломтик лимон на блюдечко и молчать.
 – ну что ж, позвать брегман?, отпетый старик, – решать наконец феоктистов. – он сам черт не брат.
 вскоре в кабинет феоктистов, заваливать том «нива»6 в тиснить золотой переплет, входить извозчик брегман? – «самый отпетый старик» в белый церковь. это быть плотный карлик-еврей с редкий бородка и голубой кошачий глаз. обветренный его щечка краснеть, как райский яблоко. он вертеть в рука маленький кнут и насмешливо слушать феоктистов.
 – ой, несчастие! – сказать он наконец фальцет. – ой, беда, пан феоктистов! у я файтон? легкий, а конь слабый. цыганский конь! они не перетягивать мы через гребля. утапливаться и конь, и файтон?, и молодой человек, и старый балагул?. и никто даже не напечатать про этот смерть в «киевский мысль». вот что я невыносимый, пан феоктистов. а поехать, конечно, можно. отчего не поехать? вы же сам знать, что жизнь балагул? стоить всего три карбованец, – я не побожиться, что пять или, полагать, десять.
 – спасибо, брегман?, – сказать феоктистов. – я знать, что вы соглашаться. вы же самый храбрый человек в белый церковь. за это я вы выписывать «нива» до конец год.
 – ну, уж если я такой храбрый, – пропищать, усмехаться, брегман?, – так вы я хорошо выписывать «русский инвалид»7. там я, по крайность, почитать про кантонист8 и георгиевский кавалер. через час конь быть у крыльцо, пан.
 брегман? уходить.
  в телеграмма, получать я в киев, быть странный фраза: «привозить из белый церковь священник или ксендз – все равный кто, лишь бы соглашаться ехать».
 я знать отец, и потому этот фраза тревожить я и смущать. отец быть атеист. у он происходить вечный столкновение из-за насмешка над ксендз и священник с мой бабка, полька, фанатичный, как почти весь польский женщина.
 я догадываться, что на приезд священник настаивать сестра мой отец, феодосий максимовна, или, как все она звать, тетушка Дозя??.
 она отрицать весь церковный обряд, кроме отпущение грех. библия она заменять спрятать в оковывать сундук «кобзарь» шевченко, такой же пожелтеть и закапать воск, как библия. тетушка Дозя?? доставать его изредка по ночь, читать при свеча «катерина» и поминутно вытирать темный платок глаз.
 она оплакивать судьба катерина, похожий на свой собственный. в сырой роща-левада за хата зеленеть могила ее сын, «малесенький? хлопчик», умерший много год назад, когда тетушка Дозя?? быть еще совсем молодой. этот хлопчик быть, как тогда говорить, «незаконный» ее сын.
 любимый человек обманывать тетушка дозю?. он бросать она, но она быть он верный до смерть и все ждать, что он возвращаться к она, почему-то непременно больной, нищий, обиженный жизнь, и она, отругать он как следовать, приютить наконец и пригревать.
  никто из священник не соглашаться ехать в городище, отговариваться болезнь и дело. соглашаться только молодой ксендз. он предупреждать я, что мы заезжать в костел за святой дар для причащение умирающий и что с человек, который везти святой дар, нельзя разговаривать.
 на ксендз быть черный длиннополый пальто с бархатный воротник и странный, тоже черный, круглый шляпа.
 в костел быть сумрачно, холодно. поникать, висеть у подножие распятие очень красный бумажный роза. без свеча, без звон колокольчик, без органный раскат костел напоминать театральный кулиса при скучный дневной освещение.
 
сначала мы ехать молча. только брегман? чмокать и понукать костлявый гнедой лошадь. он покрикивать на они, как кричать весь балагул?: не «но», а «вье?!». дождь шуметь в низкий сад. ксендз держать завертывать в черный саржа дароносица. мой серый гимназический шинель промокнуть и почернеть.
 в дым дождь подыматься, казаться – до самый небо, знаменитый александрийский сад графиня браницкая?. это быть обширный сад, равный по величина, как говорить я феоктистов, версаль. в они таять снег, заволакивать холодный пар дерево. брегман?, обертываться, сказать, что в этот сад водиться дикий олень.
 – этот сад очень любить мицкевич, – сказать я ксендз, забывать, что он должный молчать весь дорога.
 я хотеться сказать он что-нибудь приятный в благодарность за то, что он соглашаться на этот трудный и опасный поездка. ксендз улыбаться в ответ.
 в раскисший поле стоять дождевой вода. в она отражаться пролетать галка. я подымать воротник шинель и думать об отец, о то, как мало я он знать. он быть статистик и прослужить почти весь жизнь на разный железный дорога – московский-брестский, петербургский-варшавский, харьковский-севастопольский и юго-западный.
 мы часто переезжать из город в город – из москва в псков, потом в вильно, потом в киев. всюду отец не уживаться с начальство. он быть очень самолюбивый, горячий и добрый человек.
 год назад отец уезжать из киев и поступать статистик на брянский завод в орловский губерния. прослужить недолго, отец неожиданно, без всякий видимый причина, бросать служба и уезжать в старый дедовский усадьба городище. там жить его брат илько, сельский учитель, и тетушка Дозя??.
 необъяснимый поступок отец смущать все родственник, но много все мой мать. она жить в тот время с мой старший брат в москва.
 через месяц после приезд в городище отец заболевать и вот теперь умирать.
 дорога пойти вниз по овраг. в конец его быть слышный настойчивый шум вода. брегман? заерзать на козлы.
 – гребля! – сказать он упавший голос. – теперь молиться бог, пассажир!
 гребля открываться внезапно за поворот. ксендз привставать и схватывать брегман? за красный вылинять кушак.
 вода легко нестись, зажинать гранитный скала. в этот место река рось прорываться, бесноваться, через авратынский? гора. вода идти через каменный плотина прозрачный вал, с грохот падать вниз и моросить холодный пыль.
 за река, по тот сторона гребля, как бы взлетать к небо огромный тополь и белеть маленький дом. я узнавать усадьба на остров, где жить в ранний детство, – ее левада и плетень, коромысло колодец-журавль и скала у берег. они разрезать речной вода на отдельный могучий поток. с этот скала мы когда-то с отец ловить усатый пескарь.
 брегман? останавливать конь около гребля, слеза, поправлять кнутовище сбруя, недоверчиво осматривать свой экипаж и покачать голова. тогда впервые ксендз нарушать обет молчание.
 – езус?-мария! – сказать он тихий голос. – как же мы переезжать?
 – э-э! – отвечать брегман?. – откуда я знать как? сидеть спокойно. потому что конь уже трястись.
 гнедой лошадь, задирать морда, храпеть, входить в стремительный вода. она реветь и сбивать легкий коляска к неогороженный край гребля. коляска идти бок, косо, скрежетать железный шина. лошадь дрожать, упираться, почти ложиться на вода, чтобы она не сбивать они с нога. брегман? вертеть кнут над голова.
 посередине грести, где вода идти сильно все и даже звенеть, лошадь останавливаться. пенистый водопад биться около их тонкий нога. брегман? закричать плачущий голос и начинать немилосердный хлестать лошадь. они попятиться и сдвигать коляска к самый край гребля.
 тогда я увидеть дядя илько. он скакать на серый лошадь от усадьба к гребло. он что-то кричать и размахивать над голова связка тонкий канат.
 он въезжать на гребля и швырнуть брегман? канат. брегман? торопливо привязывать он где-то под козел, и трое конь – двое гнедой и серый – выволакивать наконец коляска на остров.
 ксендз перекрещиваться широкий католический крест. брегман? подмигивать дядя илько и сказать, что долго еще человек быть помнить такой балагул?, как старый брегман?, а я спрашивать, как отец.
 – еще живой, – отвечать илько и поцеловать я, исцарапывать борода. – ждать. а где мама – мария григорьевна?
 – я посылать она телеграмма в москва. должно быть, приезжать завтра.
 дядя илько посмотреть на река.
 – прибывать, – сказать он. – плохо, милый мой костик. ну, может быть, пронести. пойти!
 на крыльцо мы встречать тетушка Дозя??, весь в черный, с сухой, выплакивать глаз.
 в душный комната пахнуть мята. я не сразу узнавать отец в желтый старик, зарастать серый щетина. отец быть всего пятьдесят год. я всегда помнить он немного сутулый, но стройный, изящный, темноволосый, с необыкновенный его печальный улыбка и серый внимательный глаз.
 сейчас он сидеть в кресло, трудно дышать, смотреть не отрываться на я, и по сухой его щека сползать слеза. она застревать в борода, и тетушка Дозя?? вытирать ее чистый платок.
 отец не мочь говорить. он умирать от рак гортань. весь ночь я просиживать около отец. все спать. дождь кончаться. звезда угрюмо гореть за окно. все громко шуметь река. вода быстро подыматься. брегман? с ксендз не смочь переправляться обратно и застревать на остров.
 среди ночь отец зашевелиться, открывать глаз. я наклоняться к он. он попытаться обнимать я за шея, но не смочь и сказать свистящий шепотом:
 – бояться... погубить ты... бесхарактерность.
 – нет, – тихо возражать я. – это не быть.
 – мама увидеть, – прошептать отец. – я виноватый перед она... пусть прощать...
 он замалчивать и слабо стискивать мой рука.
 я не понимать тогда его слово, и только гораздо поздно, через много год, я становиться ясно их горький значение. также намного поздно я понимать, что мой отец быть, по существо, совсем не статистик, а поэт.
 на рассвет он умирать, но я не сразу об это догадываться. я показываться, что он спокойно уснуть.
 на остров у мы жить старый дед нечипора?. он позвать читать над отец псалтырь.
 нечипора? часто прерывать чтение, чтобы выходить в сени покурить махорка. там он шепотом рассказывать я незамысловатый история, потрясать его воображение: о бутылка вино, выпивать он прошлый лето в белый церковь, о то, что он видеть под плевна сам скобелев?9 так близко, «як до тот плетень», и об удивительный американский веялка, работать от громоотвод. дед нечипора? быть, как говорить на остров, «легкий человек» – враль и болтун.
 он читать псалтырь весь день и весь следующий ночь, отщипывать черный ноготь нагар со свеча, засыпать стоя, всхрапывать и, очнуться, снова бормотать невнятный молитва.
 ночь на другой берег река кто-то начинать махать фонарь и протяжно кричать. я выходить с дядя илько на берег. река реветь. вода идти через гребля холодный водопад. ночь стоять поздний, глухой, ни единый звезда не быть над голова. в лицо дуло дикий свежесть разлив, оттаивать земля. и весь время кто-то махать на тот берег фонарь и кричать, но слово за шум река нельзя быть разбирать.
 – должно быть, мама, – сказать я дядя илько.
 но он я ничто не отвечать.
 – пойти, – сказать он, помолчать. – холодно на берег. простуживаться.
 я не захотеть идти в дом. дядя илько помолчать еще немного и уходить, а я стоять и смотреть на далекий фонарь. ветер дуть весь сильно, качать тополь, нести откуда-то сладковатый дым солома.
 утро отец хоронить. нечипора? и дядя илько выкапывать могила в роща на край овраг. оттуда быть далеко видный лес за рось и белесый мартовский небо.
 гроб вынести из дом на широкий вышивать рушник. впереди идти ксендз. он смотреть серый спокойный глаз прямо перед себя и говорить вполголоса латинский молитва.
 когда гроб вынести на крыльцо, я увидеть на тот берег река старый коляска, распрягать и привязывать к она лошадь и маленький женщина в черный – мама. она стоять неподвижно на берег. она видеть оттуда, как выносить отец. потом она опускаться на колено и упасть голова на песок.
 к она подходить высокий, тощий извозчик, наклоняться над она и что-то говорить, но она все так же лежать неподвижно.
 потом она вскакивать и побежать вдоль берег к гребло. извозчик схватывать она. она бессильно опускаться на земля и закрывать лицо рука.
 отец нести по дорога в роща. на поворот я оглянуться. мать сидеть все так же, закрывать лицо рука.
 все молчать. только брегман? похлопывать кнутовище по сапог.
 около могила ксендз подымать серый глаз к холодный небо и внятно и медленно сказать по-латыни:
 – Requiem?? aeternam?? dona?? eis??, Domine??, et?? lux?? perpetua?? luceat?? eis??!
 «вечный покой и вечный свет даровать они, господи!»
 ксендз замалчивать, прислушиваться. шуметь река, и над голова в ветвь старый вяз пересвистываться синица. ксендз вздыхать и снова заговаривать о вечный тоска по счастие и о долина слезать. слово этот удивительно подходить к жизнь отец. у я от они сжиматься сердце. потом я часто испытывать этот стеснение сердце, сталкиваться с жажда счастие и с несовершенство человеческий отношение.
 шуметь река, осторожно свистеть птица, и гроб, осыпать сырой земля и шуршать, медленно опускаться на рушник в могила.
 я быть тогда семнадцать год.
    дедушка мой максим григорьевич
  после похороны отец я проживать еще несколько день в городище.
 только на третий день, когда сходить вода, мать смочь переезжать через плотина.
 мать осунуться, почернеть, но уже не плакать, только час сидеть на отцовский могила.
 живой цветок еще не быть, и могила убирать бумажный пион. они делать девушка из соседний деревня. они любить вплетать этот пион в свой коса вместе с шелковый разноцветный лента.
 тетушка Дозя?? стараться утешать я и развлекать. она вытаскивать из чулан – камора – сундук, полный старинный вещь. крышка его открываться с громкий звон.
 в сундук я находить пожелтеть, написать по-латыни гетманский грамота – «универсал», медный печать с герб, георгиевский медаль за турецкий война, «сонник», несколько обкуривать трубка и черный кружево тонкий работа.
 «универсал» и печать оставаться у мы в семья от гетман сагайдачный10, наш отдаленный предок. отец посмеиваться над свой «гетманский происхождение» и любить говорить, что наш дед и прадед пахать земля и быть самый обыкновенный терпеливый хлебороб, хотя и считаться потомок запорожский казак.
 когда запорожский сечь11 при екатерина второй быть разгонять, часть казак поселять по берег река рось, около белый церковь. казак неохотно садиться на земля. буйный их прошлое еще долго докипать в кровь. даже я, рождаться в конец девятнадцатый век, слышать от старик рассказ о кровавый сеча с поляк, поход «на туретчина», об уманский? резня и чигиринский гетман.
 наслушаться этот рассказ, я играть с брат в запорожский битва. играть мы в овраг за усадьба, где густо расти около плетень чертополох – будяк?. красный его цветок и лист с колючка издавать в жара приторный запах. облако останавливаться в небо над овраг – ленивый и пышный, настоящий украинский облако. и таков сила детский впечатление, что с тот пора весь битва с поляк и турок быть связывать в мой воображение с дикий поле, зарастать чертополох, с пыльный его дурман. а самый цветок чертополох быть похожий на сгусток казацкий кровь.
 с год запорожский буйность потускнеть. во время мой детство она сказываться только в многолетний и разорительный тяжба с графиня браницкая? из-за каждый клочок земля, в упорный браконьерство и казачий песня – думка. они петь мы, свой внучата, дед мой максим григорьевич.
 маленький, седой, с бесцветный добрый глаз, он весь лето жить на пасека за левада – отсиживаться там от гневный характер мой бабка-турчанка.
 в давний время дед быть чумак. он ходить на вол в перекоп и армянск? за соль и сушеный рыба. от он я впервые услышать, что где-то за голубой и золотой степь «катеринославщина?» и херсонщина лежать райский крымский земля.
 до то как дед становиться чумак, он служить в николаевский армия, быть на турецкий война, попадать в плен и привозить из плен, из город казанлык во фракия, жена – красавица турчанка. звать ее фатьма. выходить за дед, она принимать христианство и новый имя – гонората.
 бабушка-турчанка мы бояться не маленький, чем дед, и стараться не попадаться она на глаз.
 дед, сидеть около шалаш, среди желтый цветок тыква, напевать дребезжать тенорок казачий думка и чумацкий песня или рассказывать всяческий история.
 я любить чумацкий песня за их заунывность. такой песня можно быть петь час под скрип колесо, валяться на воз и глядеть в небо. казацкий же песня всегда вызывать непонятный грусть. они казаться я то плач невольник, заковывать в турецкий цепь – кайдан?, то широкий походный напев под топот лошадиный копыто.
 что только не петь дед! часто все он петь любимый наш песня:
   засвистать козаченька?
 в поход с полночь.
 заплакать марусенька
 свой ясный око.
   а из дедовский рассказ мы больше все нравиться история лирник остап.
 я не знать, видеть ли вы когда-нибудь украинский лира. сейчас, должно быть, она можно находить только в музей. но в тот время не только на базар в маленький городок, но и на улица сам киев часто встречаться слепец-лирник.
 они идти, держаться за плечо босоногий маленький поводырь в посконный рубаха. в холщовый торба у они за спина быть спрятать хлеб, лук, соль в чистый тряпочка, а на грудь висеть лира. она напоминать скрипка, но к она быть приделывать рукоятка и деревянный стержень с колесико.
 лирник вертеть рукоятка, колесико кружиться, тереться о струна, и они жужжать на разный лад, будто вокруг лирник гудеть, аккомпанировать он, добрый ручной шмель.
 лирник почти никогда не петь. они говорить певучий речитатив свой думка, «псальма» и песня. потом замолкать, долго слушать, как жужжать-затихать лира, и, глядеть перед себя незрячий глаз, просить милостыня.
 просить они она совсем не так, как обыкновенный нищий. я помнить один лирник в город черкассы. «кинуть грошик, – говорить он, – слепец и хлопчик, потому что без тот хлопчик слепец заплутаться и не находить дорога после свой кончина в божий рай».
 я не помнить ни один базар, где бы не быть лирник. он сидеть, прислоняться к пыльный тополь. вокруг он тесниться и вздыхать жалостливый баба, бросать в деревянный миска позеленеть медяк.
 представление о лирник навсегда связываться у я с память об украинский базар – ранний базар, когда роса еще блестеть на трава, холодный тень лежать поперек пыльный дорога и синеватый дым струиться над земля, уже освещать солнце.
 запотевать кувшин – глечики? – с ледяной молоко, мокрый бархатцы в ведро с вода, гречишный мед в макитра, горячий ватрушка с изюм, решето с вишня, запах тарань, ленивый церковный перезвон, стремительный перебранка баба-«покотуха?», кружевной зонтик молодой провинциальный щеголиха и внезапный гром медный котел – он тащить на плечо какой-нибудь румын с дикий глаз. весь «дядька» считать свой обязанность постучать по котел кнутовище, попробовать, хороший ли румынский медь.
 история лирник остап я знать почти наизусть.
 – случаться то в село замоший?, под город васильков, – рассказывать дед. – остап быть в тот село коваль. кузня он стоять на выезд под черный-пречерный? верба по-над самый река. не знать остап неудача – ковать конь, гвоздь, ковать ось для чумацкий воз.
 как-то к летний вечер раздувать остап уголь в кузня, а на двор проходить в тот час гроза, раскидывать по лужа лист, повалить трухлявый верба. раздувать остап уголь и вдруг слышать – топать нога горячий конь, останавливаться около кузня. и чей-то голос – женский, молодой – звать коваль.
 выходить остап и замирать: у самый дверь кузня плясать черный конь, а на немой женщина небесный красота, в длинный бархатный платье, с хлыст, с вуалька. глаз ее смеяться из-под вуалька. и зуб смеяться. а бархат на платье мягкий, синий, и блискавиться? на немой капля – падать после дождь с черный верба на тот женщина. и рядом с она на другой конь – молодой офицер. в тот пора в васильков стоять полк улан.
 
«коваль, голубчик, – говорить женщина, – подковывать я конь, потерять подкова. очень скользкий дорога после гроза».
 женщина сходить с седло, садиться на колода, а остап начинать ковать конь. ковать и все поглядывать на женщина, а она вдруг сделаться такой смутный, откинуть вуаль и тоже смотреть на остап.
 «не встречать я вы до сей пора, – говорить она остап. – не из наш вы, мабыть?, место?»
 «я из петербург, – отвечать женщина. – очень хорошо ты ковать».
 «что подкова! – говорить она тихо остап. – пустой дело! я для вы мочь сковывать из железо такой вещь, что нету она ни у один царица на свет».
 «какой же это вещь?» – спрашивать женщина.
 «что хотеть. вот, к пример, я мочь сковывать самый тонкий роза с лист и шип».
 «хорошо! – так же тихо отвечать женщина. – спасибо, коваль. я за она через неделя приезжать».
 остап помогать она садиться в седло. она подавать он рука в перчатка, чтобы опираться, и остап не удерживаться – жарко прильнуть к тот рука. но не успевать она отдергивать рука, как офицер ударять остап наотмашь хлыст поперек лицо и крикнуть: «знать свой место, мужик!»
 конь взвиваться, поскакать. остап схватывать молот, чтобы кинуть в тот офицер. но не сдужить?. ничто не видеть кругом, кровь по лицо литься. повреждать он офицер один глаз.
 однако перемочься остап, шесть день работать и сковывать роза. смотреть ее разный человек, говорить, что такой работа не быть, должно быть, даже в итальянский земля.
 а на седьмой день ночь кто-то тихо подъезжать к кузня, сходить с конь, привязывать он к прясло.
 остап бояться выходить, показывать свой лицо, – закрывать рука глаз и ждать.
 и слышать легкое шаг и дыхание, и чей-то теплый рука обнимать он, и падать он на плечо один-единственный ее слеза.
 «знать, весь знать, – говорить женщина. – сердце у я изболеться за этот день. прощать, остап. из-за я случаться твой великий беда. я прогнать он, мой жених, и уезжать теперь в петербург».
 «зачем?» – спрашивать остап тихо.
 «милый мой, сердце мой, – говорить женщина, – все равный не давать мы человек счастие».
 «ваш воля, – отвечать остап. – я простой человек, коваль. я о вы думать – и то радость».
 взять женщина роза, поцеловать остап и уезжать шаг. а остап выходить на порог, глядеть она вслед, слушать. два раз останавливать женщина конь. два раз хотеть вернуться. но не вернуться. звезда играть над яр, падать в степь, будто сам небо плакать над их любовь. так-то, хлопчик!
 в этот место дед всегда замолкать. я сидеть, бояться пошевелиться. потом я спрашивать шепотом:
 – так они и не видеться больше?
 – нет, – отвечать дед. – это верный, не видеться. остап начинать слепнуть. надумывать он доходить тогда до петербург, чтобы увидеть тот женщина, пока он еще не совсем ослепнуть. доходить он до царский столица и узнавать, что она умирать, – мабыть?, не выдерживать разлука. находить остап на кладбище ее могила из белый мрамор-камень, глянуть, и сердце у он срываться – на камень лежать его железный роза. завещать тот женщина полагать роза на ее могила. навеки. а остап начинать лирничать? и, мабыть?, так и помирать на шлях или на базар под воз. аминь!
 косматый пес рябчик с репей на морда громко зевать, слушать дедовский рассказ. я толкать он от негодование в бок, но рябчик ничуть не обижаться и лезть ко я ласкаться, высовывать горячий язык.
 в пасть у рябчик торчать обломок зуб. прошлый осень, когда мы уезжать из городище, он вцепляться в колесо – хотеть останавливать коляска – и поломать зуб.
 ах, дед максим григорьевич! он я отчасти обязанный чрезмерный впечатлительность и романтизм. они превращать мой молодость в ряд столкновение с действительность. я страдать от это, но все же знать, что дед правый и что жизнь, создавать из трезвость и благоразумие, мочь быть, и хороший, но тягостный для я и бесплодный. «на всякий человек, – как говаривать дед, – другой пропорция».
 мочь быть, поэтому дед и не уживаться с бабка. вернее, прятаться от она. она турецкий кровь не давать она ни один привлекательный черта, кроме красивый, но грозный наружность.
 бабка быть деспотичный, придирчивый. она выкуривать в день не мало фунт крепкий черный табак. курить она он в короткий раскаленный трубка. она ведать хозяйство. ее черный глаз замечать малый непорядок в дом.
 по праздник она надевать атласный платье, оторачивать черный кружева, выходить из дом, садиться на завалинка, дымить трубка и смотреть на быстрый река рось. изредка она громко смеяться свой мысль, но никто не решаться спрашивать она, что она смеяться.
 единственный вещь, который немного примирять мы с бабка, быть твердый розовый брусок, похожий на мыло. он быть спрятать у она в комод. она изредка вынимать он и с гордость давать мы нюхать. брусок издавать тонкий запах роза.
 отец рассказывать я, что долина вокруг казанлык – родной город бабки – называться долина роза, что там добывать розовый масло и чудесный брусок – это какой-то состав, пропитывать этот масло.
 долина роза! самый этот слово я волновать. я не понимать, как в такой поэтический место мочь появляться человек с такой суровый душа, как у мой бабка.
    карась
  сейчас, задерживаться в городище после смерть отец, я вспомнить ранний свой детство, тот время, когда мы, веселый и счастливый, приезжать сюда на лето из киев. тогда отец и мать быть еще молодой и еще не умирать дед и турчанка-бабка. тогда и я быть еще совсем маленький мальчик и выдумывать всякий небылица.
 поезд из киев приходить в белый церковь вечер. отец тотчас нанимать на вокзальный площадь крикливый извозчик.
 в городище мы добираться ночь. сквозь дремота я слышать надоедливый дребезжание рессора, потом шум вода около мельница, лай собака. фыркать лошадь и скрипеть плетень. ночь сиять незакатный звезда. из сырой темнота тянуть бурьян.
 тетушка Дозя?? вносить я, сонный, в теплый хата, устилать разноцветный половик. в хата пахнуть топленый молоко. я открывать на минута глаз и видеть около свой лицо пышный вышивка на белоснежный рукав тетушка дози?.
 утро я просыпаться от жаркое солнце, бить в белый стена. красный и желтый мальва-монашка покачиваться за открытый окно. вместе с они заглядывать в комната цветок настурция; в он сидеть мохнатый пчела. я, замирать, следить, как она сердито пятиться и выбираться из тесный цветок. по потолок без конец бежать светлый струя, легкий волна – отражение река. река шуметь тут же, рядом.
 потом я слышать, как насмешливый дядя илько говорить кто-то:
 – ну конечно, солнце не успевать пригревать, а уже появляться процессия! Дозя??, ставить на стол вишневка и пирог!
 я вскакивать, подбегать босиком к окно и видеть процессия: с тот берег по гребло, постукивать суковатый посох, медленно надвигаться на усадьба старик в большой соломенный шляпа – брыль?. медаль бренчать и поблескивать на их коричневый свиток.
 это идти приветствовать мы и поздравлять с благополучный приезд почтенный дед из соседний деревня пилипча?. впереди идти щербатый староста трофим с медный бляха на шея.
 в хата начинаться суета. тетушка Дозя?? взмахивать над стол скатерть. ветер проноситься по комната. мама торопливо накладывать на блюдо пирог, резать колбаса. отец откупоривать бутылка с домашний вишневка, а дядя илько расставлять граненый стаканчик.
 потом тетушка Дозя?? и мама убегать переодеваться, а отец и дядя илько выходить на крыльцо, навстречу старик, приближаться торжественно и неотвратимый, как судьба.
 старик наконец подходить, молча целоваться с отец и дядя, садиться на завалинка, все сразу вздыхать, и тогда староста трофим, предварительно откашливаться, произносить свой знаменитый фраза:
 – честь иметь покорнейше вы поздравлять, георгий максимович, с приезд до мы, в наш тихий местность.
 – спасибо! – говорить отец.
 – да-а! – отвечать сразу весь старик и облегченно вздыхать. – оно так, конечно...
 – да-а! – повторять трофим и поглядывать через окно на стол, где поблескивать бутылка.
 – вот оно, значить, так слагаться, – произносить старый николаевский солдат с бугристый нос.
 – понятный дело! – вступать в разговор маленький и очень любопытный старик недоля, отец двенадцать дочь.
 от старость он позабывать их имя и мочь насчитывать по палец не много пять: ганн, парась?, горпына, олеся, фрося... потом старик сбиваться и начинать счет сначала.
 – так! – говорить старик и надолго замолкать. в этот время из хата выходить дедушка максим григорьевич. старик вставать, низко кланяться он. дедушка кланяться он в ответ, и старик, шумно вздыхать, снова садиться на завалинка, крякать, молчать и смотреть в земля. наконец по какой-то неуловимый признак дядя илько догадываться, что в хата все готовый для угощение, и говорить:
 – ну, спасибо вы за разговор, добрый человек. пожаловать теперь откушать что бог посылать.
 в хата старик встречать мама в летний нарядный платье. старик целовать она рука, а она в ответ целовать их коричневый рука – таков быть обычай. тетушка Дозя?? в синий платье и в шаль с пунцовый роза, румяный, красивый, рано поседеть, кланяться старик в пояс.
 после первый стаканчик липкий вишневка недоля, мучить любопытство, приступать к расспрос. весь вещь, привозить мы из киев, вызывать его недоумение, и он, показывать на они, спрашивать:
 – Що?? воно?, для чого? воно? и як в немой словесность?
 отец объяснять он, что вот это – духовой утюг, а это – мороженица, а там на комод – складный зеркало.
 недоля с восхищение крутить голова.
 – на всячина свой средствие?!
 – оно так, конечно! – соглашаться старик, выпивать.
 лето в городище вступать в свой право, – жаркий лето с его страшный гроза, шум дерево, прохладный струя речной вода, рыбный ловля, заросль ежевика, с его сладостный ощущение беззаботный и разнообразный день.
 остров, на который стоять дедовский хата, быть, конечно, самый таинственный место на свет.
 за дом лежать два огромный глубокий пруд. там всегда быть сумрачный от старый ива и темный вода.
 за пруд, вверх по склон, подыматься роща с непролазный орешник. за роща начинаться поляна, зарастать по пояс цвет и такой душистый, что от они в знойный день разбаливаться голова.
 за поляна на пасека куриться слабый дымок около дедовский шалаш. а за дедовский шалаш идти неизведанный земля – красный гранитный скала, покрывать ползучий куст и сухой земляника.
 в углубление этот скала стоять маленький озеро дождевой вода. трясогузка, подрагивать пестрый хвост, пить теплый вода из этот озеро. неуклюжий и нахальный шмель, сваливаться с размах в озеро, кружиться и гудеть, тщетно взывать о помощь.
 скала обрываться отвесный стена в река рось. туда мы запрещать ходить. но мы изредка подползать к край скала и смотреть вниз. тугой прозрачный поток, кружить голова, нестись внизу рось. под вода, навстречу течение, медленно идти, вздрагивать, узкий рыба.
 на тот берег подыматься по скат заповедный лес графиня браницкая?. солнце не мочь прорваться сквозь мощный зелень этот лес. лишь изредка одинокий луч прорезать наискось чаща и открывать перед мы потрясать сила растительность. как сверкать пылинка, влетать в этот луч маленький птица. они с писк гоняться друг за друг и нырять в листва, будто в зеленый вода.
 но самый любимый мой место быть пруд.
 каждый утро отец ходить туда удить рыба. он брать я с себя.
 мы выходить из дом очень рано и осторожно шагать по тяжелый мокрый трава. тихий золотеть пятно светиться среди темный, еще ночной листва ветка ива, озарять первый солнце. в глухой вода плескаться карась. заросль кувшинка, рдест, стрелолист и водяной гречиха висеть, казаться, над черный бездна.
 таинственный мир вода и растение раскрываться передо я. очарование этот мир быть так большой, что я мочь просиживать на берег пруд с восход до заход солнце.
 отец бесшумно закидывать удочка и закуривать. табачный дым плыть над вода и запутываться среди прибрежный ветка.
 я набирать в ведро вода из пруд, бросать в этот вода трава и ждать. красный поплавок неподвижно стоять в вода. потом один из они начинать вздрагивать, пускать легкий круг, внезапно нырять или быстро плыть в сторона. отец подсекать, леска натягиваться, ореховый удилище сгибаться в дуга, и в туман над пруд начинаться бульканье, плеск, возня. вода разбегаться, качать кувшинка, торопливо удирать во весь сторона жук-водомер, и наконец в загадочный глубина появляться биться золотой блеск. нельзя быть разбирать, что это такой, пока отец не выволакивать на приминать трава тяжелый карась. он лежать на бок, отдуваться и шевелить плавник. от его чешуя идти удивительный запах подводный царство.
 я пускать карась в ведро. он ворочаться там среди трава, неожиданно бить хвост и обдавать я брызги. я слизывать этот брызги со свой губа, и я очень хотеться напиваться из ведро, но отец не позволять это.
 я казаться, что вода в ведро с карась и трава должный быть такой же душистый и вкусный, как вода грозовой дождь. мы, мальчишка, жадно пить она и верить, что от это человек быть жить до сто двадцать год. так, по крайний мера, уверять нечипора?.
    плеврит
  гроза в городище бывать часто. они начинаться на иван купала и длиться весь июль, обкладывать остров разноцветный громада туча, блистать и греметь, сотрясать наш дом, и пугать до обморок тетушка дозю?.
 с этот гроза связанный воспоминание о мой первый детский любовь. я быть тогда девять год.
 в день иван купала девушка из пилипча? приходить нарядный стайка к мы на остров, чтобы пускать по река венок. они плести венок из полевой цветок. внутрь каждый венок они вставлять крестовина из щепочка и прилеплять к она восковой огарок. в сумерки девушка зажигать огарок и пускать венок по река.
 девушка гадать – чей свеча заплывать далеко, тот девушка быть счастливый все. но самый счастливый считаться тот, чей венок попадать в водоворот и медленно кружиться над омут. омут быть под крутояр. там всегда стоять затишье, свеча гореть на такой венок очень ярко, и даже с берег быть слышно, как трещать они фитиль.
 и взрослый, и мы, ребенок, очень любить этот венок на иван купала. один нечипора? пренебрежительный крякать и говорить:
 – глупство?! нема в тот венок нияка? рация!
 с девушка приходить ганн, мой троюродный сестра. она быть шестнадцать год. в рыжеватый пышный коса она вплетать оранжевый и черный лента. на шея у она висеть тусклый коралловый монисто. глаз у ганна быть зеленоватый, блестящий. каждый раз, когда ганн улыбаться, она опускать глаз и подымать они уже не скоро, будто она быть тяжело они подымать. со щека она не сходить горячий румянец.
 я слышать, как мама и тетушка Дозя?? жалеть ганн за что-то. я хотеться узнавать, что они говорить, но они всегда замолкать, как только я подходить.
 на иван купала я отпускать с ганна на река к девушка. по дорога ганн спрашивать:
 – кто же ты быть, костик, когда вырастать большой?
 – моряк, – отвечать я.
 – не надо, – сказать ганн. – моряк тонуть в пучина. кто-нибудь да проплакать по ты ясный свой око.
 я не обращать внимание на слово ганна. я держать она за горячий смуглый рука и рассказывать о свой первый поездка к море.
 ранний весна отец ездить на три день в командировка в новороссийск и взять я с себя. море появляться вдали, как синий стена. я долго не мочь понимать, что это такой. потом я увидеть зеленый бухта, маяк, услышать шум волна у мол, и море входить в я, как входить в память великолепный, но не очень ясный сон.
 на рейд стоять черный броненосец с желтый труба – «двенадцать апостол» и «три святитель». мы ездить с отец на этот корабль. я поражать загорелый офицер в белый китель с золотой кортик, маслянистый тепло машинный отделение. но больше все удивлять я отец. я такой никогда он не видеть. он смеяться, шутить, оживленно говорить с офицер. мы даже зайти в каюта к один корабельный механик. отец пить с он коньяк и курить турецкий папироса из розовый бумага с золотой арабский буква.
 
ганн слушать, опускать глаз. я становиться почему-то жаль она, и я сказать, что когда сделаться моряк, то непременно взять она к себя на корабль.
 – кто же ты я взять? – спрашивать ганн. – стряпка? или прачка?
 – нет! – отвечать я, загораться мальчишеский воодушевление. – ты быть мой жена.
 ганн останавливаться и строго посмотреть я в глаз.
 – побожиться! – прошептать она. – поклясться сердце мать!
 – клясться! – отвечать я, не задумываться.
 ганн улыбаться, зрачок ее сделаться зеленый, как морской вода, и она крепко поцеловать я в глаз. я почувствовать жар она рдеть губа. весь остальной дорога до река мы молчать.
 свеча ганна погасать первый. из-за лес графиня браницкая? подыматься дымный туча. но мы, увлекать венок, она не замечать, пока не ударять ветер, не засвистать, нагибаться к земля, ракита и не хлестнуть, взрываться ослепительный гром, первый молния.
 девушка с визг бросаться под дерево. ганн сорвать с плечо платок, обвязывать они я, схватывать за рука, и мы побежать.
 она тащить я, ливень настигать мы, и я знать, что до дом мы добегать все равный не успевать.
 ливень догнать мы невдалеке от дедовский шалаш. до шалаш мы добегать промокнуть насквозь. дед на пасека не быть.
 мы сидеть в шалаш, прижиматься друг к друг. ганн растирать мой рука. от она пахнуть мокрый ситец. она весь время испуганно спрашивать:
 – ты холодно? ой, заболевать ты, что я тогда быть делать?
 я дрожать. я быть действительно очень холодно. в глаз ганна сменяться страх, отчаяние, любовь.
 потом она схватываться за горло и закашливаться. я видеть, как биться жилка на ее нежный и чистый шея. я обнимать ганн и прижиматься голова к ее мокрый плечо. я захотеться, чтобы у я быть такой молодой и добрый мама.
 – что ты? – растерянно спрашивать ганн, не переставать кашлять, и гладить я по голова. – что ты? ты не бояться... мы гром не убивать. я же с ты. не бояться.
 потом она слегка отталкивать я, прижимать ко рот рукав рубаха, вышивать красный дубовый лист, и рядом с они по полотно расползаться маленький кровавый пятно, похожий на вышивать дубовый листок.
 – не надо я твой клятва! – прошептать ганн, виновато взглядывать на я исподлобья и усмехаться. – это я пошутить.
 гром греметь уже за край огромный земля. ливень проходить. только шуметь по дерево частый капля.
 ночь у я начинаться жар. через день приезжать из белый церковь на велосипед молодой доктор напельбаум? осматривать я и находить, что у я плеврит.
 от мы напельбаум? ходить в пилипча? к ганна, вернуться и сказать в соседний комната мой мать тихий голос:
 – у она, мария григорьевна, скоротечный чахотка. она не доживать до весна.
 я заплакать, позвать мама, обнимать она и замечать, что у мама на шея биться такой же нежный жилка, как и у ганна. тогда я заплакать сильно и долго не мочь останавливаться, а мама гладить я по голова и говорить:
 – что ты? я же с ты. не бояться.
 я выздоравливать, а ганн умирать зима, в февраль. на следующий лето я пойти с мама на ее могила и полагать на зеленый маленький холмик цветок ромашка, перевязывать черный лента. такой цветок ганн вплетать в свой коса. и я быть почему-то неловко, что рядом со я стоять мама с красный зонтик от солнце и что я приходить к ганна не один.
    поездка в ченстохова
  в черкассы, на днепр, жить другой мой бабушка – викентий ивановна, высокий старуха, полька.
 у она быть много дочь, мой тетушка. один из этот тетушка, евфросиния григорьевна, быть начальница женский гимназия в черкассы. бабушка жить у этот тетушка в большой деревянный дом.
 викентий ивановна всегда ходить в траур и черный наколка. впервые она надевать траур после разгром польский восстание в 1863 год12 и с тот пора ни раз он не снимать.
 мы быть уверенный, что во время восстание у бабушка убивать жених – какой-нибудь гордый польский мятежник, совсем не похожий на угрюмый бабушкин муж, а мой дед – бывший нотариус в город черкассы.
 дед я помнить плохо. он жить в маленький мезонин и редко оттуда спускаться. бабушка поселять он отдельно от все из-за невыносимый страсть дед к курение.
 изредка мы пробираться к он в комната, горький и мутный от дым. на стол гора лежать табак, высыпать из коробок. дед, сидеть в кресло, набивать трястись жилистый рука папироса за папироса.
 с мы он не разговаривать, только взъерошивать тяжелый рука волос у мы на затылок и дарить лиловый глянцевый бумага из табачный коробка.
 мы часто приезжать из киев погостить к викентия ивановна. у она существовать твердый порядок. каждый весна великий пост она ездить на богомолье по католический святой место в варшава, вильно или ченстохова.
 но иногда она приходить в голова посещать православный святыня, и она уезжать в троица-сергиевский лавра13 или в почаев14.
 все ее дочь и сын посмеиваться над это и говорить, что если так пойти далеко, то викентий ивановна начинать навещать знаменитый еврейский цадик15 и заканчивать свой день паломничество в мекка к гроб магомет.
 самый крупный столкновение между бабушка и отец происходить, когда бабушка воспользоваться то, что отец уезжать в вена на конгресс статистик, и взять я с себя в один из религиозный путешествие. я быть счастливый это и не понимать негодование отец. я быть тогда восемь год.
 я помнить прозрачный виленский весна и каплица острый брама16, куда бабушка ходить к причастие.
 весь город быть в зеленоватый и золотистый блеск первый лист. в полдень на замковый гора стрелять пушка время наполеон.
 бабушка быть очень начитанный женщина. она без конец я все объяснять.
 религиозность удивительно уживаться в она с передовой идея. она увлекаться герцен и одновременно генрих сенкевич17. портрет пушкин и мицкевич всегда висеть в ее комната рядом с икона ченстоховский? божий мать. в революция 1905 год она прятать у себя революционер-студент и еврей во время погром.
 из вильно мы поехать в варшава. я запоминать только памятник коперник18 и кавярня?, где бабушка угощать я «пшевруцона? кава» – «перевертывать кофе»: в он быть много молоко, чем кофе. она угощать я пирожный – меренга, таять во рот с маслянистый холодный сладость. мы подавать вертлявый девушка в гофрированный передник.
 из варшава мы поехать с бабушка в ченстохова, в знаменитый католический монастырь ясный гур, где храниться «чудотворный» икона божий мать.
 впервые я тогда сталкиваться с религиозный фанатизм. он потрясать я и напугать. с тот пора страх перед фанатизм и отвращение к он входить в мой сознание. я долго не мочь избавляться от этот страх.
 поезд приходить в ченстохова рано утро. от вокзал до монастырь, стоять на высокий зеленый холм, быть далеко.
 из вагон выходить богомолец – польский крестьянин и крестьянка. среди они быть и городской обыватель в пыльный котелок. старый, тучный ксендз и мальчик-причетник в кружевной одеяние ждать богомолец на вокзал.
 тут же, около вокзал, процессия богомолец выстраиваться на пыльный дорога. ксендз благословлять она и пробормотать в нос молитва. толпа рухнуть на колено и поползти к монастырь, распевать псалом.
 толпа ползти на колено до самый монастырский собор. впереди ползти седой женщина с белый исступленный лицо. она держать в рука черный деревянный распятие.
 ксендз медленно и равнодушно идти впереди этот толпа. быть жарко, пыльно, пот катиться по лицо. человек хрипло дышать, гневно оглядываться на отставать.
 я схватывать бабушка за рука.
 – зачем это? – спрашивать я шепотом.
 – не бояться, – отвечать бабушка по-польски. – они грешник. они хотеть вымаливать прощение у пан бог.
 – уезжать отсюда, – сказать я бабушка.
 но она сделать вид, что не расслышать мой слово.
 ченстоховский? монастырь оказываться средневековый замок. в стена его торчать ржавый шведский ядро. в крепостной ров гнилой зеленый вода. на вал шуметь густой дерево.
 подъемный мост на железный цепь быть опускать. мы въезжать в извозчичий экипаж по такой мост в путаница монастырский двор, переход, закоулок и аркада.
 служка-монах, подпоясывать веревка, проводить мы в монастырская гостиница. мы отводить холодный сводчатый комната. неизменный распятие висеть на стена. на пробивать гвоздь латунный нога христос кто-то повесить венок из бумажный цветок.
 монах спрашивать бабушка, не страдать ли она болезнь, требовать исцеление. бабушка быть очень мнительный и тотчас пожаловаться на боль в сердце. монах доставать из карман коричневый ряса горсть маленький, сделать из серебро сердце, рука, голова и даже игрушечный младенец и высыпать они горка на стол.
 – быть сердце, – сказать он, – на пять рубль, на десять и на двадцать. они уже освящать. оставаться только повесить они с молитва на икона божий мать.
 бабушка купить маленький пухлый сердце за десять рубль.
 бабушка сказать, что ночь мы пойти в костел на торжественный служба, напоить я чай с варшавский черствый булочка и прилегать отдыхать. она уснуть. я смотреть в низкий окно. проходить монах в блестеть выгорать ряса. потом два польский крестьянин садиться в тень у стена, доставать из узелок серый хлеб и чеснок и начинать есть. у они быть синий глаз и крепкий зуб.
 я становиться скучно, и я осторожно выходить на улица. бабушка велеть, чтобы в монастырь я не разговаривать по-русски. от это я быть страшно. по-польски я знать все несколько слово.
 я заблудиться, попадать в узкий проход между стен. он быть вымащивать треснуть плита. в трещина цвести подорожник. к стена быть привинчивать чугунный фонарь. они, должно быть, давно не зажигать – в один фонарь я разглядеть птичий гнездо.
 узкий калитка в стена быть приоткрывать. я заглядывать в она. яблоневый сад, весь в солнечный пятно, спускаться по склон холм. я осторожно входить. сад отцветать. часто падать пожелтеть лепесток. жидкий, но мелодичный звон долетать с костельный колокольня.
 под старый яблоня сидеть на трава молоденький польский крестьянка и кормить грудь ребенок. ребенок морщиться и хрипеть. рядом с женщина стоять бледный, опухать крестьянский парень в новый фетровый шляпа.
 на шляпа быть нашивать синий атласный лента, и за она заткнуть павлиний перо. парень смотреть себя под нога круглый глаз и не шевелиться.
 низенький плешивый монах с садовый ножницы в рука приседать на пень против женщина. он внимательно посмотреть на я и сказать:
 – Hex?? бендзи? похвалить езус? христус?!
 – на веко векув?! – отвечать я так, как я учить бабушка.
 сердце у я останавливаться от страх.
 монах отвертываться и снова становиться слушать женщина. прядь белый волос падать она на лицо. она отбрасывать их нежный рука и жалобно говорить:
 – как сыночек пойти пятый месяц, михась застреливать аист. он приносить он в наш халупка?. я заплакать и сказать: «что ты наделать, глупец! ты же знать, что за каждый убивать аист бог отнимать у человек по один ребенок. зачем же ты он застреливать, михась?»
 парень в фетровый шляпа все так же безразлично рассматривать земля.
 – и с тот день, – продолжать крестьянка, – сыночек наш посинеть и болезнь начинать он душить за горло. помогать он божий матка?
 монах уклончиво смотреть в сторона и ничто не отвечать.
 – ох, тенскнот?! – сказать женщина и начинать царапать себя рука по горло. – ох, тенскнот?! – закричать она и прижимать к грудь ребенок.
 ребенок таращить глаз и хрипеть.
 я вспомнить про игрушечный серебряный младенец, который показывать бабушка служка в монастырский гостиница. я быть жаль этот женщина. я хотеть сказать она, чтобы она купить за двадцать рубль такой младенец и подвешивать он к ченстоховский? икона. но у я не хватать польский слово, чтобы давать такой сложный совет. кроме то, я бояться монах-садовник. я уходить из сад.
 когда я вернуться, бабушка еще спать. я ложиться, не раздеваться, на жесткий койка и тотчас уснуть.
 бабушка я разбудить среди ночь. я умываться холодный вода в большой фаянсовый таз. я дрожать от возбуждение. за окно проплывать ручной фонарь, слышаться шарканье нога, перезванивать колокол.
 – сегодня, – сказать бабушка, – быть служить кардинал, папский нунций19.
 с труд мы добираться в темнота до костел.
 – держаться за я! – сказать бабушка в неосвещенный притвор.
 мы ощупь входить в костел. я ничто не увидеть. не быть ни один свеча, никакой проблеск свет среди душный мрак, скованный высокий костельный стена и наполнять дыхание сотня человек. кромешный этот темнота сладковатый пахнуть цветок.
 я почувствовать под нога стертый чугунный пол, сделать шаг и тотчас наткнуться на что-то.
 – стоять спокойно! – сказать шепотом бабушка. – человек лежать крест на пол. ты наступать на они.
 она начинать читать молитва, а я ждать, держаться за она локоть. я быть страшно. человек, лежать крест на пол, тихо вздыхать. печальный шелест разноситься вокруг.
 внезапно в этот тяжелый мрак раздаваться, сотрясать стена, рыдать гром орган. в тот же минута вспыхивать сотня свеча. я вскрикивать, ослеплять и испугать.
 большой золотой завеса, закрывать икона ченстоховский? божий мать, начинать медленно раздвигаться. шесть старый ксендз в кружевной облачение стоять на колено перед икона спина к толпа. их рука быть воздевать к небо. только худой кардинал в пурпурный сутана с широкий фиолетовый кушак, стягивать его тонкий талия, стоять во весь рост – тоже спина к молиться, – как бы прислушиваться к затихать буря орган и всхлипывание толпа.
 я еще никогда не видать такой театральный и непонятный зрелище.
 после ночной служба мы проходить с бабушка в длинный сводчатый коридор. светать. под стена стоять на колено молиться. бабушка тоже опускаться на колено и заставлять опускаться и я. я бояться спрашивать она, что ждать этот человек с безумный глаз.
 в конец коридор показываться кардинал. он идти легко и стремительно. пурпурный его сутана развеваться и задевать молиться по лицо. они ловить край сутана и целовать он страстно и униженно.
 – поцелуй сутана, – сказать я бабушка быстрый шепотом.
 но я не послушаться. я побледнеть от обида и прямо посмотреть в лицо кардинал. должно быть, у я быть слеза на глаз. он останавливаться, полагать на мгновение сухой маленький рука я на голова и сказать по-польски:
 – слеза ребенок – хороший молитва господь.
 я смотреть на он. острый его лицо быть стягивать коричневый кожа. как будто тусклый зарево освещать этот лицо. черный прищуривать глаз смотреть на я выжидательно.
 я упрямо молчать.
 кардинал резко отвертываться и так же легко, подымать ветер, пойти далеко.
 бабушка схватывать я за рука так сильно, что я чуть не вскрикивать от боль, и вывести из коридор.
 – весь в отец! – сказать она, когда мы выходить во двор. – весь в отец! мать божий ченстоховский?! что же с ты быть в жизнь?
    розовый олеандр
  на галерея в бабушкин дом в черкассы стоять в зеленый кадка олеандр. они цвести розовый цветок. я очень нравиться сероватый лист олеандров и бледный их цветок. с они соединяться почему-то представление о море – далекий, тепло, омывать цвести олеандр страна.
 бабушка хорошо выращивать цветок. зима у она в комната всегда цвести фуксия. лето в сад, зарастать около забор лопух, распускаться столько цветок, что сад казаться сплошной букет. запах цветок проникать даже в дедушкин мезонин и вытеснять оттуда табачный перегар. дедушка сердито захлопывать окно. он говорить, что от этот запах у он разыгрываться застарелый астма.
 
цветок чудиться я тогда живой существо. резеда быть бедный девушка в серый заштопывать платье. только удивительный запах выдавать ее сказочный происхождение. желтый чайный роза казаться молодой красавица, потерять румянец от злоупотребление чай.
 клумба с анютин глазок походить на маскарад. это быть не цветок, а веселый и лукавый цыганка в черный бархатный маска, пестрый танцовщица – то синий, то лиловый, то желтый.
 маргаритка я не любить. они напоминать свой розовый скучный платьице девочка бабушкин сосед, учитель циммер. девочка быть безбровый и белобрысый. при каждый встреча они делать книксен, придерживать кисейный юбочка.
 самый интересный цветок быть, конечно, портулак – ползучий, пылать весь чистый краска. вместо лист у портулак торчать мягкий и сочный игла. стоить чуть нажимать они, и в лицо брызгать зеленый сок.
 бабушкин сад и весь этот цветок с необыкновенный сила действовать на мой воображение. должно быть, в этот сад и рождаться мой пристрастие к путешествие. в детство я представлять себя далекий страна, куда непременно поехать, как холмистый равнина, зарастать до горизонт трава и цветок. в они тонуть деревня и город. когда скорый поезд пересекать этот равнина, на стенка вагон толстый слой налипать пыльца.
 я рассказывать об это брат, сестра и мама, но никто я не хотеть понимать. в ответ я впервые услышать от старший брат презрительный кличка «фантазер».
 понимать я, пожалуй, один тетя надя, самый младший из бабушкин дочь.
 она быть тогда двадцать три год. она учиться пение в московский консерватория. у она быть прекрасный контральто.
 тетя надя приезжать на пасха и лето к бабушка в черкассы. сразу же в тихий просторный дом делаться шумно и тесно. она играть с мы и носиться с хохот по наващивать пол – стройный, тоненький, с растрепанный белокурый волос и чуть приоткрытый свежий рот.
 в серый ее глаз сверкать всегда крупинка золото. глаз этот смеяться в ответ на весь: на любой шутка, веселый слово, даже в ответ на брезгливый морда кот антон, недовольный наш веселие.
 – для надя весь трын-трава! – говорить с легкий осуждение мама.
 беспечность тетя надя входить в наш семья в поговорка. она часто терять перчатка, пудра, деньги, но никогда это не огорчаться.
 в день ее приезд мы подымать крышка рояль, и он стоять открытый до тот пора, пока тетя надя не возвращаться в свой веселый и хлебосольный москва.
 груда нота валяться на кресло. дымить свеча. рокотать рояль, и я иногда просыпаться ночь от грудной и нежный голос, петь баркарола:
   плыть, мой гондола,
 озарять луна.
 раздаваться баркарола
 над сонный волна.
   а утро я будить вкрадчивый пение, почти шепот, около сам ухо и щекотать мой щека волос тетя надя. «вставать скоро, – петь она, – не стыдно ль спать, закрывать глаз, предаваться греза? давно малиновка звенеть и для ты раскрываться роза!»
 я открывать глаз, она целовать я, тотчас исчезать, а через минута я слышать, как она уже кружиться по зал в быстрый вальс со свой брат – юнкер дядя коля. он тоже иногда приезжать к бабушка на пасха из петербург.
 я вскакивать, предчувствовать бурный, веселый неожиданный день.
 когда тетя надя петь, даже дедушка открывать настежь дверь на лестница из мезонин и говорить потом бабушка:
 – откуда только у надя этот цыганский кровь?
 бабушка уверять, что у надя кровь не цыганский, а польский. ссылаться на литературный пример и история речь посполита?, она доказывать, что среди полька часто бывать такой неудержимо веселый, взбалмошный и беспечный женщина.
 – вот именно! – отвечать язвительный дедушка и плотно затворять за себя дверь. – вот именно! – громко, повторять он за закрывать дверь, садиться набивать папироса.
 однажды, я помнить, быть поздний пасха. в черкассы уже зацветать сад. мы приезжать из киев на пароход. потом из москва приезжать тетя надя.
 я любить пасха, но бояться предпасхальный день, потому что я заставлять час растирать миндальный зерно или взбивать ложка белок. я уставать от это и даже втихомолку плакать.
 кроме то, перед пасха в бабушкин дом начинаться беспорядок. женщина в подтыкать юбка мыть фикус, рододендрон, окно и пол, выбивать ковер и мебель, чистить медный ручка на дверь и окно. мы вечно гонять из комната в комната.
 после уборка происходить священнодействие – бабушка делать тесто для кулич, или, как они называть у мы в семья, для «атласный баба». кадка с желтый пузырчатый тесто укутывать ватный одеяло, и пока тесто не всходить, нельзя быть бегать по комната, хлопать дверь и громко разговаривать. когда по улица проезжать извозчик, бабушка очень пугаться: от малый сотрясение тесто мочь «садиться», и тогда прощать высокий ноздреватый кулич, пахнуть шафран и покрывать сахарный глазурь!
 кроме кулич, бабушка печь множество разный «мазурка» – сухой пирожное с изюм и миндаль. когда противень с горячий «мазурка» вынимать из печка, дом наполняться такой запах, что даже дедушка начинать нервничать в свой мезонин. он открывать дверь и заглядывать вниз, в гостиная, где быть уже накрывать тяжелый скатерть длинный мраморный стол.
 в страстный суббота в дом наконец воцаряться прохладный чистота и тишина. утро мы давать по стакан жидкий чай с сухарь, и потом уже весь день до разговение после заутреня мы ничто не есть. этот легкий голод мы нравиться. день казаться очень длинный, в голова чуть позванивать, а требование бабушка мало болтать настраивать мы на торжественный лад.
 в полночь мы отправляться к заутреня. я одевать в матросский длинный брюки, в матросский курточка с золотой пуговица и больно причесывать щетка волос. я смотреть на себя в зеркало, видеть страшно взволновать румяный мальчик и быть очень довольный.
 из свой комната выходить тетушка евфросиния григорьевна. она один не принимать участие в праздничный приготовление. она всегда болеть, редко разговаривать и только ласково улыбаться в ответ на наш веселый болтовня.
 она выходить в глухой синий платье, с золотой цепочка от часы на шея и красивый бант, прикалывать к плечо. мама объяснять я, что этот бант называться «шифр», что это награда за образцовый окончание институт, где тетушка евфросиния григорьевна учиться.
 мама надевать свой праздничный серый платье, а отец – черный костюм с белый жилет.
 потом появляться бабушка – торжественный и красивый, весь в черный шелк, с искусственный цветок гелиотроп, прикалывать к корсаж. ее седой гладкий волос быть видный из-под кружевной наколка. платье она шуршать, и двигаться она легко, – бабушка молодеть в этот ночь.
 она зажигать лампадка, после это натягивать черный кружевной перчатка, и отец подавать она мантилья с широкий завязка из лента.
 – вы, конечно, не пойти к заутреня? – любезно, но холодно спрашивать его бабушка.
 – нет, викентий ивановна, – отвечать отец улыбаться. – я прилегать немного. я разбудить, когда вы вернуться из церковь.
 – ох, – говорить бабушка и вздергивать плечо, поправлять мантилья. – у я один надежда, что бог надоедать ваш шутка и он махнуть на вы рука.
 – я тоже сильно рассчитывать на это, – учтивый отвечать отец.
 бабушка подыматься на минута в мезонин попрощаться с дед. когда она спускаться от дед, в зал входить тетя надя. она всегда опаздывать.
 она не входить – она влетать, как тонкий сверкающий птица, в белый платье из легкий шелк с трен и буфы. она тяжело дышать, и желтый роза трепетать у она на грудь.
 казаться, весь свет, весь радость мир сиять в ее потемнеть глаз.
 бабушка останавливаться на лестница и подносить платок к глаз. она не мочь сдерживать слезать при вид красота свой младший дочь. каждый раз бабушка, очевидно, думать о судьба тетя надя, о то, что быть с она в суровый этот жизнь, и мысль этот невольно заставлять бабушка прослезиться.
 на этот раз, когда мы возвращаться из церковь, отец не спать. он открывать настежь окно из гостиная в сад. быть очень тепло.
 мы садиться за стол разговляться. ночь стоять рядом с мы. звезда мерцать прямо в глаз. из сад долетать попискивание? бессонный птица. все говорить мало и прислушиваться к то возникать, то затихать в темнота колокольный звон.
 тетя надя сидеть бледный, усталый. я замечать, как отец передавать она в передняя, когда помогать снимать пелерина, синий телеграмма.
 тетя надя вспыхивать и скомкивать телеграмма.
 после разговение я тотчас посылать спать. просыпаться я поздно, когда в столовая звенеть чашка и взрослый уже пить кофе.
 за обед тетя надя сказать, что получать телеграмма из соседний городок смелый от свой подруга лиза яворская?. лиза приглашать тетя надя приезжать погостить на один день к себя в усадьба около смелый.
 – я хотеть поехать завтра, – сказать тетя надя, взглядывать на бабушка и добавлять: – и взять с себя костик.
 я покраснеть от счастие.
 – бог с ты, – отвечать бабушка, – поехать, но смотреть не простуживаться.
 – они высылать за мы лошадь, – сказать тетя надя.
 от черкассы до смелый быть час езда поезд. на станция в смела мы встречать лиза яворская?, толстый и смешливый девица. в пароконный экипаж мы проехать через чистый и красивый городок. под зеленый обрыв тихий омут разливаться река тясмин. только посредине омут серебриться она медленный течение. быть жарко. над река летать стрекоза.
 когда мы въезжать в пустынный парк за город, лиза яворская? сказать, что здесь любить гулять пушкин. я не мочь поверять, что пушкин бывать в этот место и что я находиться там, где бывать он. в тот время пушкин казаться я существо легендарный. его блестящий жизнь должный быть, конечно, проходить в сторона от этот украинский захолустье.
 – рядом каменка20, бывший имение раевский, – сказать лиза яворская?. – он подолгу гостить у они и написать здесь чудный стих.
 – какой? – спрашивать тетя надя.
   играть, адель,
 не знать печаль;
 харита, лель
 ты венчать
 и колыбель
 твой качать.21
   я не знать, что значит «харита» и «лель», но певучий сила этот стих, высокий парк, столетний липа и небо, где плыть облако, – весь это настраивать я на сказочный лад. весь этот день оставаться у я в память как праздник тихий и пустынный весна.
 лиза яворская? останавливать экипаж в широкий аллея. мы выходить и пойти к дом по боковой дорожка среди густой шиповник.
 неожиданно из-за поворот дорожка выходить загорелый бородатый человек без шапка. охотничий двустволка висеть у он на плечо. в рука он нести два убитый утка. куртка его быть расстегнуть. виднеться крепкий коричневый шея.
 тетя надя останавливаться, и я замечать, как сильно она побледнеть.
 загорелый человек сломать большой ветка шиповник с бутон, исцарапывать в кровь рука и подавать этот ветка тетя надя. она осторожно взять колючий шиповник, протягивать бородатый рука, и он поцеловать она.
 – у вы волос пахнуть порох, – сказать тетя надя. – и рука исцарапывать. надо вынимать колючка.
 – пустой! – сказать он и улыбаться.
 у он быть ровный зуб. сейчас, вблизи, я увидеть, что он совсем еще не старый человек.
 мы пойти к дом. бородатый говорить очень странно, обо все сразу – о то, что он приезжать из москва два день назад, что здесь чудесно, что послезавтра он должный везти свой картина на выставка в венеция, что он околдовывать цыганка – натурщица художник врубель – и что он вообще человек пропащий и спасать оно мочь только голос тетя надя.
 тетя надя улыбаться. я смотреть на он. он очень я нравиться. я догадываться, что это быть художник. от он действительно пахнуть порох. рука его быть покрывать липкий сосновый смола. из черный утиный клюв изредка капать на дорожка яркий кровь.
 в густой волос у художник запутываться паутина, застревать хвоя и даже сухой веточка. тетя надя взять он за локоть, останавливать и вынимать этот веточка.
 – неисправимый! – сказать она. – совсем мальчишка, – добавлять она и грустно улыбаться.
 – вы понимать, – умоляющий голос пробормотать он, – как это замечательный! я продираться через молодой сосняк, издираться вконец, но какой запах, какой сухой белый гвоздика, рыжий хвоя, какой паутина! какой прелесть!
 – вот за это я вы и любить, – тихо сказать тетя надя.
 художник вдруг снимать ружье с плечо и выстреливать из оба ствол в воздух. вырываться струя синий пороховой дым. залаять и понестись к мы собака. где-то вскрикивать и закудахтать испуганный курица.
 – салют жизнь! – сказать художник. – чертовски чудесно жить!
 мы подходить к дом, окружать взволнованный лающий собака.
 дом быть белый, с колонна и полосатый штора на окно. к мы выходить маленький пожилой женщина в бледно-лиловый платье, с лорнет, весь в седой кудряшки – мать лиза яворская?. она щуриться и долго, сжимать рука, восхищаться красота тетя надя.
 в прохладный комната дуть ветер, туго натягивать штора, сбрасывать со стол газета «русский слово»22 и «киевский мысль». всюду бродить, принюхиваться, собака. услышать какой-нибудь подозрительный звук из парк, они сразу срываться и с громкий лай, налетать друг на друг, мчаться из комната наружу.
 солнечный пятно бегать от ветер по комната, перебирать всякий вещь – ваза, медный колесико на ножка рояль, золотой рама, бросать на столик соломенный шляпка тетя надя и синий ствол ружье: его бородатый полагать на подоконник.
 мы пить в столовая густой кофе. художник рассказывать я, как он удить рыба в париж прямо с набережная против собор богоматерь. тетя надя смотреть на он и ласково усмехаться. а мать лиза все повторять:
 – ах, саша! когда же вы быть взрослый! пора уже, наконец!
 после кофе художник взять тетя надя и я за рука и поводить в свой комната. там валяться кисть, раздавливать тюбик с краска и вообще царить беспорядок. он начинать торопливо собирать разбрасывать рубаха, ботинок, кусок холст, сунуть весь это под тахта, потом набивать трубка маслянистый табак из синий жестянка, закуривать и велеть, чтобы мы с тетя надя садиться на подоконник.
 мы садиться. солнце сильно греть мы спина. художник подходить к картина, висеть на стена и закрывать холст, и снимать холст.
 – ну вот! – пробормотать он растерянный голос. – ни черт у я не выходить.
 на картина быть изображать тетя надя. тогда я еще ничто не понимать в живопись. я слышать спор отец с дядя коля о верещагин23 и врубель. но я не знать ни один хороший картина. тот, что висеть у бабушка, изображать угрюмый пейзаж со скучный дерево и олень у ручей или висеть вниз голова коричневый утка.
 когда художник открывать портрет, я невольно засмеяться от радость. портрет быть неотделимый от сиять весенний красота тетя надя, от солнце, что литься в старый парк золотой водопад, от ветер, сквозить по комната, и зеленоватый отблеск лист.
 тетя надя долго смотреть на портрет, потом слегка взъерошивать художник волос и быстро выходить из комната, не сказать ни слово.
 – ну, слава бог! – вздыхать художник. – значит, можно везти этот холст на выставка в венеция.
 день мы кататься на лодка по тясмин. тень от парк лежать на вода зеленый зубчатый стена. в глубина быть видный не успевать еще дотягиваться до поверхность вода круглый листик кувшинка.
 вечер перед отъезд тетя надя петь в низкий зал. художник аккомпанировать она и сбиваться из-за то, что его палец, измазывать смола, прилипать к клавиша.
   первый встреча, последний встреча,
 милый голос звук любимый...24
   а потом мы снова ехать в пароконный экипаж в смела. художник с лиза мы провожать. лошадь стучать копыто по твердый дорога. с река нести сырость, квакать лягушка. высоко в небо гореть звезда.
 
на станция лиза поводить я в буфет купить мороженый, а тетя надя и художник оставаться на скамейка в станционный палисадник. мороженый в буфет, конечно, не быть, и, когда мы вернуться, тетя надя и художник все так же сидеть, задумываться, на скамейка.
 вскоре тетя надя уезжать в москва, и я она больше не видеть. на следующий год на масленая она ездить на тройка в петровский парк, петь на мороз, у она начинаться воспаление легкое, и перед самый пасха она умирать. на похороны ее ездить бабушка, мама и даже отец.
 я очень тосковать тогда. и до сей пора я не мочь забывать тетя надя. она навсегда оставаться для я воплощение весь прелесть девичество, сердечность и счастие.
    шарик из бузина
  в коробка перекатываться белый мягкий шарик. я бросать такой шарик в таз с вода. шарик начинать набухать, потом раскрываться и превращаться то в черный слон с красный глаз, то в оранжевый дракон или цветок роза с зеленый лист.
 этот сказочный китайский шарик из бузина привозить я из пекин мой дядя и крестный отец иосиф григорьевич, или попросту дядя Юзя??.
 – авантюрист чистый вода! – говорить о он мой отец, но не с осуждение, а даже с некоторый зависть.
 он завидовать дядя юз потому, что тот изъездить весь африка, азия и европа, но совсем не как благонравный турист, а как завоеватель – с шум, треск, дерзкий выходка и неистребимый жажда заводить всякий невероятный дело в любой уголок земля: в шанхай и аддис-абеба, в харбин и мешхед.
 весь этот дело кончаться крах.
 – я бы дорваться до клондайк, – говаривать дядя Юзя??. – я бы они показывать, американец!
 что именно собираться он показывать клондайкский? отпетый золотоискатель, оставаться неизвестный. но быть совершенно ясно, что он действительно показывать бы они что-нибудь такой, что слава о он прогреметь бы по весь юкон и аляска.
 мочь быть, он быть рожать для то, чтобы сделаться знаменитый исследователь и путешественник, равный николай пржевальский или ливингстон?. но жизнь в тогдашний россия и в тот время – его мой отец называть «безвременье» – исковеркивать дядя юзю?. благородный страсть к путешествие выливаться у он в беспорядочный и бесплодный скитальчество. но дядя юз я все же обязывать то, что земля после его рассказ становиться казаться я смертельно интересный, и этот ощущение я сохранять на весь жизнь.
 бабушка викентий ивановна считать дядя юзю? «божий наказание», белый ворона в наш семья. когда она сердиться на я за шалость и непослушание, она говорить:
 – смотреть, чтобы из ты не выходить второй дядя Юзя??!
 бедный бабушка! она не подозревать, что жизнь это дядя казаться я совершенно великолепный. я только и мечтать быть «второй дядя юзей?».
 дядя Юзя?? всегда появляться у мы в киев или у бабушка в черкассы внезапно и так же внезапно исчезать, чтобы через год-полтора снова оглушительный позвонить у дверь и наполнять квартира хрипучий голос, кашель, клятва и заразительный смех. и каждый раз вслед за дядя юзей? извозчик втаскивать по пол тяжелый чемодан со всякий редкость.
 дядя Юзя?? быть высокий бородатый человек с продавливать нос, с железный палец – они он гнуть серебряный рубль, – с подозрительно спокойный глаз, в глубина который никогда не исчезать лукавство.
 он, как говорить отец, «не бояться ни бог, ни черт, ни смерть», но жалко теряться и размякать от женский слезать и детский каприз.
 первый раз я увидеть он после англо-бурский война25.
 дядя Юзя?? пойти доброволец к бур. этот поступок – героический и бескорыстный – сильно возвышать он в глаз родственник.
 мы, ребенок, быть потрясать этот война. мы жалеть буров, драться за свой независимость, и ненавидеть англичанин. мы знать во весь подробность каждый бой, происходить на другой конец земля, – осада леди-смит, сражение под блюмфонтейн? и штурм гора маюб?. самый популярный человек быть у мы бурский генерал деветт?, жубер? и бот. мы презирать надменный лорд китченера? и издеваться над то, что английский солдат воевать в красный мундир. мы зачитываться книга «питер марица, молодой бур из трансвааль».
 но не только мы – весь культурный мир с замирание сердце следить за трагедия, разыгрываться в степь между вааль? и оранжевый река, за неравный схватка маленький народ с могучий мировой держава. даже киевский шарманщик, играть до тот пора только «разлука», начинать играть новый песня: «трансвааль, трансвааль, страна мой, ты весь гореть в огонь»26. за это мы отдавать они пятак, припрятывать на мороженое.
 англо-бурский война быть для мальчик вроде я крушение детский экзотика. африка оказываться совсем не такой, какой мы воображать она себя по роман из «вокруг свет» или по дом инженер городецкий на банковский улица в киев.
 в стена этот серый дом, похожий на замок, быть вмуровывать скульптурный изображение носорог, жираф, лев, крокодил, антилопа и прочий зверь, населять африка. бетонный слоновый хобот свисать над тротуар и заменять водосточный труба. из пасть носорог капать вода. серый каменный удав подымать голова из темный ниша.
 владелец этот дом, инженер городецкий, быть страстный охотник. он ездить охотиться в африка. в память этот охота он разукрашивать свой дом каменный фигура зверь. взрослый говорить, что городецкий чудак, но мы, мальчишка, любить этот странный дом. он помогать наш мечта об африка.
 но сейчас, хотя мы и быть мальчишка, мы понимать, что страдание и борьба за человеческий право вторгаться на огромный черный материк, где до тот пора, по наш понятие, только трубить мудрый слон, дышать миазмы тропический лес и бегемот сопеть в жирный тина великий неисследованный река. до тот пора африка существовать как земля путешественник, разный стенли27 и ливингстон?28.
 я, как и другой мальчик, быть жалко расставаться с тот африка, где мы бродить в мечта, – расставаться с охота на лев, с рассвет в песок сахара, плот на нигер, свист стрела, неистовый гам обезьяна и мрак непроходимый лес. там опасность ждать мы на каждый шаг. мысленно мы уже много раз умирать от лихорадка или от рана за бревенчатый стена форт, слушать жужжание одинокий пуля, вдыхать запах мокрый ядовитый трава, глядеть воспалять глаз в черный бархатный небо, где догорать южный крест29.
 сколько раз и я так умирать, жалеть о свой молодой и короткий жизнь, о то, что таинственный африка не проходить я от алжир до мыс добрый надежда и от конго до занзибар!
 но все же это представление об африка нельзя быть целиком выбрасывать из память. оно оказываться живучий. поэтому трудно передавать то ошеломление, тот немой восторг, который я испытывать, когда в наш скучный квартира, в киев, появляться бородатый, сжигать африканский солнце человек в широкополый бурский шляпа, в рубаха с открытый шея, с патронташ на пояс – дядя Юзя??.
 я ходить за он следом, я смотреть он в глаз. я не вериться, что вот этот глаз видеть оранжевый река, зулусский30 крааль31, английский кавалерист и буря тихий океан.
 в тот время президент трансвааль, старый и грузный крюгер, приезжать в россия просить о помощь бур. дядя Юзя?? приезжать вместе с он. он пробыть в киев всего один день и уезжать в петербург вслед за крюгер.
 дядя Юзя?? быть уверенный, что россия помогать бур. но из петербург он написать отец: «высокий государственный соображение вынуждать русский правительство сделать подлость – бур мы помогать не быть. значит, все кончать, и я опять уезжать к себя на дальний восток».
  дед мой – отец мой мать – быть человек небогатый. у он не хватить бы средство давать образование многочисленный ребенок – пятеро девочка и три сын, если бы он не отдавать весь сын в киевский кадетский корпус. обучение в корпус быть бесплатный.
 дядя Юзя?? учиться со свой брат в этот корпус. четыре год проходить благополучно, но на пятый год дядя Юзя?? быть переводить из киев в штрафной «каторжный» корпус в город вольск, на волга. в вольск кадет ссылать за «тяжкий преступление». дядя Юзя?? совершать такой преступление.
 кухня в киевский корпус помещаться в подвал. к один из праздник в кухня напекать много сдобный булочка. они остывать на длинный кухонный стол. дядя Юзя?? доставать шест, привязывать к он гвоздь, натаскивать с помощь этот приспособление через открывать окно кухня несколько десяток румяный булочка и устраивать пышный пир в свой класс.
 в вольск дядя Юзя?? пробыть два год. на третий год он исключать из корпус и разжаловать в солдат за то, что он ударять офицер: офицер останавливать он на улица и грубо изругать за мелкий непорядок в одежда.
 на дядя юзю? надевать солдатский шинель, давать он винтовка и отправлять пеший порядок из вольск в город кутный?, около варшава, в артиллерийский часть.
 он проходить зима страна с восток на запад, являться к начальник гарнизон, выпрашивать по деревня хлеб, ночевать где попадать.
 из вольск он выходить вспыльчивый мальчик, а в кутный? приходить озлобленный солдат.
 в кутный? он дослуживаться до первый офицерский чин. он производить в прапорщик.
 на военный служба дядя юз не везти самый роковой образ. из артиллерия его переводить в пехота. полк дядя юзи? быть вызывать в москва нести охрана во время коронация николай второй. рота дядя юзи? охранять кремлевский набережная.
 ранний утро в день коронация дядя увидеть, как его солдат бросаться к берег река и там начинаться жестокий свалка. придерживать шашка, дядя побежать к солдат.
 он увидеть валяться в грязь на берег страшный существо с медный голова, опутывать провод. существо это солдат сбивать с нога, наваливаться на он, а оно неуклюже отбрыкиваться от они огромный свинцовый бутсы. один из солдат зажимать резиновый ребристый трубка около медный голова этот существо, и оно, захрипеть, переставать сопротивляться. дядя увидеть, что это водолаз, крикнуть на солдат, быстро отвинчивать медный шлем, но водолаз быть уже мертвый.
 дядя и солдат не предупреждать, что в этот утро водолаз из кронштадт осматривать дно москва-река, разыскивать адский машина.
 после этот случай дядя Юзя?? быть увольнять из армия. он уезжать в средний азия и служить некоторый время начальник верблюжий караван, ходить из уральск в хива и бухара. в тот время средний азия еще не быть связанный с россия железный дорога, весь товар перегружаться в уральск на верблюд и идти далеко караванный путь.
 во время этот караванный путешествие дядя Юзя?? сдружаться с исследователь средний азия брат грум-гржимайло?32 и охотиться с они на тигр. он присылать в подарок бабушка тигровый шкура с такой свирепый выражение на морда убивать тигр, что бабушка тотчас спрятать этот шкура в подвал, предварительно пересыпать ее нафталин.
 дядя Юзя?? любить рассказывать, как один свой чих он убивать на место шакал. на бивуак в пустыня дядя ложиться, подкладывать под голова сумка с продукт и притворяться спать. шакал подползать, поджинать хвост. когда самый наглый из они начинать осторожно вытаскивать зуб сумка из-под дядин голова, дядя оглушительный чихать, и трусливый шакал, даже не взвизгивать, тут же на место умирать от разрыв сердце.
 мы верить этот, потому что хорошо знать, как чихать по утро дядя Юзя??, готовиться к новый день. в ответ на этот чих звенеть стекло в окно, и кошка, обезуметь, метаться по комната в поиск спасение.
 рассказ дядя юзи? быть для мы интересно похождение барон мюнхгаузен?. мюнхгаузен? надо быть себя представлять, а дядя Юзя?? быть рядом – живой, тонуть в облако табачный дым, сотрясать свой хохот диван.
 потом в жизнь дядя юзи? наступать неясный полоса. он скитаться по европа, играть, говорить, в рулетка в монте-карло, очутиться в абиссиния и вернуться оттуда с огромный золотой орден, пожаловать он за что-то негус менелик?33. орден быть похожий на дворницкая бляха.
 дядя Юзя?? не находить себя место в жизнь, пока взор его не обращаться на туманный дальний восток, на маньчжурия и уссурийский край. этот страна как будто нарочно существовать для такой человек, как дядя. там можно быть жить широко, шумно, не подчиняться никакой «дурацкий закон», – во весь сила необузданный характер и свой предприимчивость.
 это быть русский аляска – необжитый, богатый и опасный. хороший место на свет нельзя быть и придумывать для дядя юзи?. амур, тайга, золото, тихий океан, корея, а далеко – камчатка, япония, полинезия. обширный неизученный мир шуметь, как прибой, у берег дальний восток и тревожить воображение.
 дядя Юзя??, захватить с себя молодой жена-подвижница, – так как никто, кроме подвижница, по мнение мой мама, не мочь быть жена такой ужасный человек, как дядя Юзя??, – уезжать на дальний восток.
 там он участвовать в оборона харбин во время китайский восстание34, в стычка с хунхуз35, в постройка восточно-китайский железный дорога36. занятие это он прерывать только для то, чтобы поехать в трансвааль.
 после англо-бурский война он вернуться на дальний восток, но уже не в маньчжурия, а в порт-артур. там он работать агент добровольный флот37. дядя Юзя?? писать, что очень полюбить пароходный дело и жалеть, что в молодость не становиться моряк.
 к тот время жена его умирать. на рука у дядя юзи? оставаться два девочка, его дочь. он трогательный и неумело воспитывать они вместе со старый китаец-слуга, который называть сам пить-чай. этот преданный он китаец дядя Юзя?? любить, пожалуй, не маленький, чем свой дочь. вообще он очень любить китаец и говорить, что это великолепный, добрый и мудрый народ и единственный его недостаток – это боязнь дождь.
 во время японский война38 дядя Юзя?? быть призывать, как старый офицер, в армия. дочь вместе с сам пить-чай он отправлять в харбин.
 после война он приезжать в киев навещать родные. это быть последний раз, когда я он видеть.
 он быть уже седой, спокойный, но бешеный веселый искорка, хоть и изредка, все еще перебегать в его глаз.
 он рассказывать мы о пекин, о сад китайский император, шанхай и желтый река.
 после этот рассказ китай представляться я страна, где вечно стоять теплый и ясный вечер. мочь быть, этот впечатление объясняться то, что дядя Юзя?? уже ничто не выдумывать, не вращать глаз и не хохотать, а говорить усталый голос, поминутно стряхивать пепел с папироса.
 это быть в 1905 год. дядя Юзя?? плохо разбираться в политика. он считать себя старый солдат и действительно быть они – честный, верный присяга. когда мой отец начинать резкий и опасный свой речь, дядя Юзя?? отмалчиваться, уходить в сад, садиться на скамейка и там курить в одиночество. отец он считать «левее левый».
 осень пятый год в киев восставать саперный батальон и понтонный рота. сапер проходить с бой через город, отбиваться от наседать на они казачий сотня.
 к сапер присоединяться рабочий южный-русский машиностроительный завод. впереди мятежник бежать множество ребенок. на галицкий базар азовский саперный полк открывать по восставать огонь. залп быть убивать много ребенок и рабочий. сапер не мочь отвечать на огонь, так как между они и азовец быть толпа житель. в этот день дядя Юзя??, узнавать о событие, очень нервничать, без конец курить, бродить по сад, и вполголоса браниться.
 – азовец, – бормотать он. – дурачье. позор! а тот тоже хороший, сапер, – не стрелка, а куроцап!
 потом он незаметно исчезать из дом и к вечер не вернуться. он не вернуться ни ночь, ни на следующий день. он вообще не вернуться. только через полгода приходить от его дочь письмо из харбин. она сообщать, что дядя Юзя?? поселяться в япония и просить он прощать за внезапный исчезновение.
 
гораздо поздно мы узнавать, что дядя Юзя?? пробираться к сапер, увидеть убитый ребенок, приходить в ярость, вместе с руководитель восстание поручик жадановский? собирать часть сапер и открывать с они такой огонь по правительственный войско, что тот быть вынуждать отходить. дядя юз, естественно, приходиться бежать. он уезжать в япония, где вскоре и умирать в город коба от сердечный астма и страшный болезнь – ностальгия – тоска по родина.
 перед смерть этот огромный и неистовый человек плакать при малый напоминание о россия. а в последний, как будто шутливый, письмо он просить присылать он в конверт самый драгоценный для он подарок – засушивать лист киевский каштан.
    святославский? улица
  поездка в черкассы и городище быть в мой детство праздник, а будни начинаться в киев, на святославский? улица, где в сумрачный и неуютный квартира проходить длинный зима.
 святославский? улица39, застраивать скучный доходный дом из желтый киевский кирпич, с такой же кирпичный тротуар, упираться в огромный пустырь, изрезывать овраг. такой пустырь среди город быть несколько. называться они «яр».
 весь день мимо наш дом тянуться к святославский? яр обоз «каламашка?» с глина. каламашка? в киев называться тележка для перевозка земля. каламашник? засыпать овраг в яр и ровнять он для постройка новый дом.
 земля высыпаться из каламашка?, на мостовая всегда быть грязно, и потому я не любить святославский? улица.
 в яр мы строго запрещать ходить. это быть страшный место, приют вор и нищий. но все же мы, мальчишка, собираться иногда отряд и идти в яр. мы брать с себя на всякий случай полицейский свисток. он казаться мы такой же верный оружие, как револьвер.
 сначала мы с опаска смотреть сверху в овраг. там блестеть битый стекло, валяться ржавый таз и рыться в мусор собака. они не обращать на мы внимание.
 потом мы настолько осмелеть, что начинать спускаться в овраг, откуда тянуть дрянной желтый дымок. дымок этот идти от землянка и лачуга. лачуга быть слеплять из что попадать – ломаный фанера, старый жесть, разбитый ящик, сидение от венский стул, матрац, из который торчать пружина. вместо дверь висеть грязный мешок.
 у очаг сидеть простоволосый женщина в отрепья. они обзывать мы «барчук» или просить «на монополька». только один из они – седой косматый старуха с львиный лицо – улыбаться мы единственный зуб.
 это быть известный в киев нищенка-итальянка. она ходить по двор и играть на гармоника. за особый плата она играть «марсельеза». в этот случай кто-нибудь из мальчишка высылать к ворота, чтобы предупреждать, если появляться околоточный надзиратель.
 нищенка не только играть «марсельеза» на гармоника – она кричать ее яростный хриплый голос. «марсельеза» в ее исполнение звучать как гневный призыв, как проклятие обитатель святославский? яр.
 среди жилец этот лачуга мы узнавать старый знакомый. вот яшка падучий – нищий с белый водочный глаз. он постоянно сидеть на паперть владимирский собор и выкрикивать один и тот же фраза: «господин милосердный, обращать внимание на мой калецство?-овецство?!»
 в яр яшка падучий быть совсем не такой гнусавый и тихий, как на паперть. он выпивать один дух четвертинка водка, с размах бить себя в грудь и вопить со слеза: «приидит? ко я весь страждать и обременять, и аз упокой вы!»
 вот лысый старик, торговать зубочистка на фундуклеевский? улица около кафе франсуа, а рядом – шарманщик с попугай.
 около лачуга дымить глиняный очаг с дырявый самоварный труба.
 много другой я нравиться лачуга шарманщик. день шарманщик никогда не быть – он ходить по двор. около лачуга сидеть на земля босой девушка с землистый лицо и красивый хмурый глаз. она чистить картошка. один нога у она быть обматывать тряпка.
 это быть дочь шарманщик, гимнастка, «человек без кость». она ходить рано с отец по двор, раскладывать коврик и показывать на он – худой, в голубой трико – разный акробатический трюк. сейчас она повреждать нога и не мочь «работать».
 иногда она читать весь один и тот же книга с отрывать переплет. по картинка я догадываться, что это быть «три мушкетер» дюма.
 девушка недовольно кричать на мы:
 – чего вы тут ходить! не видеть, что ли, как человек жить?
 но потом она привыкать к мы и переставать кричать. ее отец, низенький седой шарманщик, заставать мы в яр, сказать:
 – пусть видеть, как маяться наш общество. мочь быть, это они пригождаться, когда быть студент.
 сначала мы ходить в яр целый ватага, потом я привыкать к обитатель яр и начинать ходить туда один.
 я долго скрывать это от мама, но я выдавать дочь шарманщик. я приносить она почитать «хижина дядя тома», но заболевать и долго не приходить за книга. она забеспокоиться и сам приносить книга к мы на квартира. мама открывать она дверь, и все обнаруживаться. я понимать это по сжатый губа мама и по ее ледяной молчание. вечер между мама и отец быть в столовая разговор о мой поведение. я слышать он из-за дверь. мама волноваться и сердиться, но отец сказать, что ничто нет страшный, что я трудно испортить и что он предпочитать, чтобы я дружить с этот обездоленный человек, а не с сын киевский купец и чиновник. мама возражать, что в мой возраст я надо оберегать от тяжелый житейский впечатление.
 – понимать, – сказать отец, – что этот человек на человеческий отношение отвечать такой преданность, какой не находить в наш круг. при что же тут тяжелый житейский впечатление?
 мама помолчать и отвечать:
 – да, может быть, ты правый...
 когда я выздоравливать, она приносить я «принц и нищий» марк твен? и сказать:
 – вот... относить это сам... дочь шарманщик. я не знать, как она звать.
 – лиза, – отвечать я робко.
 – ну вот, относить этот книга лиза. в подарок.
 с тот пора никто в дом больше не возмущаться мой посещение святославский? яр. теперь я не надо быть тайком таскать из буфет сахар для мой новый друг или китайский орешек для подслеповатый попугай митька. я открыто просить весь это у мама. она я никогда не отказывать.
 я быть благодарный мама за это, и на душа у я быть так легко, как только мочь быть у мальчик с чистый совесть.
 однажды ранний осень шарманщик приходить к мы во двор без попугай. он равнодушно крутить ручка шарманка. она высвистывать полька «пойти, пойти, ангел милый, пойти танцевать со я». шарманщик обводить глаз балкон и открытый окно, дожидаться, когда наконец полететь во двор медный монета, завертывать в бумажка.
 я выбегать к шарманщик. он сказать я, не переставать вертеть шарманка:
 – у митька хвороба. сидеть, как еж. твой орешек и то лущить бросать. видать, подыхать.
 шарманщик снимать черный пыльный шляпа и вытирать она лицо.
 – пропащий существование! – сказать он. – один шарманка, без митька, не то что на хлеб – на водка не зарабатывать. кто теперь вытягивать «счастие»?
 попугай за пять копейка вытаскивать желать зеленый, синий и красный билетик с напечатать на они предсказание. билетик этот называться почему-то «счастие». они быть свертывать в трубочка и укладывать, как папироса, в коробка от гильза. прежде чем вытаскивать билетик, митька долго топтаться по жердочка и недовольно кричать.
 предсказание быть написать весьма темный язык.
  «вы родиться под знак меркурий, и камень ваш быть изумруд, иначе смарагд, что означать нерасположение и окончательный нахождение житейский устройство в год, убелять седина. бояться блондинка и блондин и предпочитать не выходить на улица в день усекновение глава иоанн предтеча».
 * * * иногда в билетик быть короткий и зловещий фраза: «завтра к вечер» или «если хотеть оставаться живой, никогда не оглядываться».
 через сутки митька издыхать, я похоронить он в яр в картонный коробка от ботинок. шарманщик напиваться и исчезать.
 я рассказывать мама о смерть попугай. губа у я дрожать, но я сдерживаться.
 – одеваться, – строго сказать мама. – пойти к бурмистров.
 бурмистров быть старичок с зеленый от старость борода. он держать темный и тесный магазин на бессарабка. там глуховатый этот человек, похожий на гном, торговать великолепный вещь – удочка, разноцветный поплавок, аквариум, золотой рыбка, птица, муравьиный яйцо и даже переводный картинка.
 мама купить у бурмистров пожилой зеленый попугай с оловянный кольцо на нога. мы одалживать у бурмистров клетка. я нести в она попугай. по дорога он изловчаться и прокусывать я палец до самый кость. мы зайти в аптека. я перевязывать палец, но я быть так взволновать, что почти не почувствовать боль.
 я очень хотеться скоро относить попугай к шарманщик, но мама сказать:
 – я пойти вместе с ты. я должный это видеть сам.
 она уходить к себя переодеваться. я быть стыдно, что мама переодеваться, чтобы пойти к нищий, оборванный человек, но я не сметь она ничто сказать.
 через несколько минута она выходить. на она быть старенький платье, заштопывать на локоть. на голова она накинуть платок. на этот раз она даже не натягивать на рука свой элегантный лайковый перчатка. и туфля она надевать со стоптать каблук.
 я с благодарность взглядывать на она, и мы пойти.
 мама мужественно спускаться в овраг, проходить мимо онемевать от изумление растрепанный женщина и даже ни раз не приподымать юбка, чтобы не запачкать она о куча мусор и зола.
 лиза, увидеть мы с попугай, вспыхивать, серый ее лицо покрываться жаркий румянец, и она неожиданно сделать мама реверанс. шарманщик не быть дома – он все еще заливать свой горе с приятель на демиевка?.
 лиза взять попугай и, все больше краснеть, повторять один и тот же слово:
 – ну, зачем это вы! зачем это вы!
 – он можно быть выучивать вытаскивать «счастие»? – спрашивать мама.
 – да, в два день! – радостно отвечать лиза. – но зачем это вы! господи! зачем? это же какой деньги стоить!
 дома отец, узнавать об этот случай, усмехаться и сказать:
 – дамский филантропия! сентиментальный воспитание!
 – ах, господи! – восклицать с досада мама. – не знать, почему ты обязательно хотеть противоречить сам себя. удивительный у ты характер. на мой место ты бы сделать то же самый.
 – нет, – отвечать отец, – я бы сделать больший.
 – больший? – переспрашивать мама, и в голос ее послышаться угроза. – ну, хорошо! посмотреть!
 – посмотреть!
 я не догадываться, что отец говорить весь это нарочно, чтобы раздразнивать мама.
 на следующий день после этот стычка мама отсылать лиза в святославский? яр черный платье мой сестра и свой коричневый ботинок.
 но отец не оставаться в долг перед мама. он дождаться, когда шарманщик приходить к мы во двор с новый попугай.
 красный шарф быть завязывать у шарманщик на шея. нос его победно блестеть от водка. в честь мама шарманщик проигрывать все, что мочь насвистывать он шарманка: марш «тоска по родина», вальс «дунайский волна», полька «разлука» и песня «эх, полный-полный коробушка».
 попугай снова вытягивать «счастие». медяк в бумажка щедро сыпаться из окно. некоторые из они шарманщик ловко ловить шляпа.
 потом он вскидывать шарманка на спина и, как всегда сильно сгибаться, пойти не на улица, а вверх по парадный лестница и позвонить у наш дверь.
 снимать шляпа и держать она в опускать рука так, что шляпа касаться пол, он поблагодарить мама и поцеловать она рука. отец выходить и приглашать шарманщик к себя в кабинет. шарманщик прислонять шарманка к стена в передняя и, осторожно шагать, пойти за отец.
 отец угощать шарманщик коньяк, сказать, что знать, какой трудный у он и неверный жизнь, и предлагать он место путевый сторож на юго-западный дорога. быть свой маленький дом, огород.
 – не обессудить, георгий максимович, – тихо отвечать шарманщик и покраснеть. – загоревать я будочник. я, видно, век бедовать с шарманка.
 он уходить. мама не мочь скрывать свой торжество, хотя и молчать.
 через несколько день полиция неожиданно выселять из святославский? яр весь его обитатель. шарманщик с лиза исчезать, – очевидно, они перекочевывать в другой город.
 но до это я успевать еще раз побывать в яр. шарманщик приглашать я к себя «повечерять».
 на перевертывать ящик стоять тарелка с печеный помидор и черный хлеб, бутылка вишневый наливка и лежать грязный конфета – толстый, в розовый и белый полоска, сахарный палочка.
 лиза быть в новый платье, с туго заплетать коса. она обидчивый следить за то, чтобы я есть, «как у мама». попугай спать, прикрывать глаз кожаный пленка. шарманка изредка сам по себя издавать певучий вздох. шарманщик объяснять, что это из какой-то трубка выходить застаиваться воздух.
 быть уже сентябрь. приближаться сумерки. кто не видеть киевский осень, тот никогда не понимать нежный прелесть этот час.
 первый звезда зажигаться в вышина. осенний пышный сад молча ждать ночь, знать, что звезда обязательно быть падать на земля и сад поймать этот звезда, как в гамак, в гуща свой листва и опускать на земля так осторожно, что никто в город даже не просыпаться и не узнавать об это.
 лиза проводить я до дом, сунуть я на прощание розовый липкий конфета и быстро сбегать по лестница. а я долго не решаться позвонить, бояться, что я попадать за поздний возвращение.
    зимний зрелище
  на рождество отец подарить я конек «галифакс».
 теперешний мальчик долго бы смеяться, увидеть этот конек. но тогда не быть на свет хороший конек, чем конек из город галифакс.
 где этот город? я расспрашивать все. где этот старый город галифакс, заваливать снег? там весь мальчик бегать на такой конек. где этот зимний страна, населять отставной моряк и шустрый школьник? никто я не мочь отвечать.
 старший брат боря сказать, что галифакс – это вовсе не город, а фамилия изобретатель конек. отец сказать, что, кажется, галифакс – это городок на остров ньюфаундленд, у северный берег америка, и знаменитый он не только конек, но и собака-водолаз.
 конек лежать у я на стол. я смотреть на они и думать о город галифакс. получать конек, я тотчас выдумывать этот город и уже видеть он так ясно, что мочь бы нарисовать подробный план его улица и площадь.
 я мочь долго сидеть за стол над задачник малинин и буренин? – я готовиться в этот зима к экзамен в гимназия – и думать о галифакс.
 это мой свойство пугать мама. она бояться мой «фантазия» и говорить, что такой мальчик, как я, ждать нищета и смерть под забор.
 этот мрачный предсказание «ты умирать под забор» быть очень распространять в тот время. почему-то смерть под забор считаться особенно позорный.
 я часто слышать этот предсказание. но гораздо часто мама говорить, что у я «вывихнутый мозги и все не так, как у человек», и бояться, как бы из я не выходить неудачник.
 отец очень сердиться, когда слышать это, и говорить мама:
 – пусть быть неудачник, нищий, бродяга, кто угодно, но только не проклятый киевский обыватель!
 в конец конец я сам начинать побаиваться и стесняться свой воображение. я казаться, что я заниматься чепуха, тогда как вокруг все занимать серьезный дело: брат и сестра ходить в гимназия, зубрить урок, отец служить в управление юго-западный железный дорога, мама шить и распоряжаться по дом. только я один жить в отрывать от общий интерес мир и напрасно тратить время.
 – ты бы хороший пойти на каток, чем бессмысленно сидеть и что-то выдумывать, – говорить мама. – что это за мальчик! на что ты похожий!
 я уходить на каток. зимний день быть короткий. сумерки заставать я на каток. приходить военный оркестр. зажигаться разноцветный лампочка. гимназистка в шубка кататься по круг, раскачиваться и прятать рука в маленький муфта. гимназист ездить зад наперед или «пистолет» – приседать на один нога и далеко выставлять другой. это считаться высокий шик. я они завидовать.
 
домой я возвращаться раскраснеться и усталый. но тревога не покидать мой сердце. потому что и после катание на конек я чувствовать прежний опасный склонность к выдумка.
 на каток я часто встречать подруга мой сестра галя – катюша весницкая, гимназистка старший класс фундуклеевский? женский гимназия. она тоже кататься на конек «галифакс», но сделать из черный вороненый сталь. мой старший брат боря, ученик реальный училище и знаток математика, ухаживать за катюша. он танцевать с она на конек вальс.
 конькобежец очищать широкий круг на лед. уличный мальчишка, шнырять под нога на самодельный конек, давать подзатыльник, чтобы они успокаиваться, и начинаться скользящий и медленный танец.
 даже капельмейстер военный оркестр, рыжий чех коваржик?, повертываться лицо к каток, чтобы видеть этот танец. на красный лицо капельмейстер (мы называть он «капельдудкин?») бродить сладкий улыбка.
 длинный коса весницкая разлетаться в такт вальс. они она мешать, и она, не переставать танцевать, перекидывать они к себя на грудь. она надменно смотреть из-под полуопущенный век на восхищенный зритель.
 я со злорадство следить за боря. он танцевать плохой катюша. иногда он даже поскальзываться на свой хваленый конек «яхт-клуб».
 мочь ли я думать тогда на каток, что жизнь весницкая оказываться гораздо неожиданно весь мой фантазия.
 в пажеский корпус в петербург воспитываться один из сын сиамский король чакрабон?. во время возвращение на родина принц заболевать в дорога около киев воспаление легкое. путешествие быть прерывать. принц привозить в киев, помещать в царский дворец и окружать забота киевский доктор.
 принц выздоравливать. но прежде чем продолжать путешествие в сиам, он надо быть отдыхать и поправляться. принц проживать в киев два месяц. он быть скучно. он стараться развлекать – возить на бал в купеческий собрание, на лотерея-аллегри, в цирк и театр.
 на один бал желтолицый принц чакрабон? увидеть весницкая. она танцевать вальс, так же как на каток, перекидывать коса себя на грудь и надменно поглядывать из-под полуопущенный век синий глаз. принц быть очаровывать. маленький, раскосый, с блестящий, как вакса, волос, он влюбляться в катюша. он уезжать в сиам, но вскоре вернуться в киев инкогнито и предлагать катюша становиться его жена. она соглашаться.
 смятение охватывать киевский гимназистка. все в один голос говорить, что на ее место они бы ни за что не мочь выходить замуж за азиат, хотя бы и сын король.
 катюша уезжать в сиам. сиамский король вскоре умирать от какой-то тропический болезнь. вслед за он умирать от такой же болезнь первый наследный принц.
 муж катюша быть второй сын король. у он быть очень мало надежда на сиамский престол. но после смерть брат он оказываться единственный наследник и неожиданно становиться король. так веселый киевский гимназистка весницкая сделаться сиамский королева.
 придворный ненавидеть королева-иностранка. ее существование нарушать традиция сиамский двор.
 в бангкок по требование катюша проводить электрический освещение. это переполнять чаша ненависть придворный. они решать отравлять королева, попирать древний привычка народ. в пища королева начинать постепенно подсыпать истертый в тонкий порошок стекло от разбитый электрический лампочка. через полгода она умирать от кровотечение в кишечник.
 на могила ее король поставлять памятник. высокий слон из черный мрамор с золотой корона на голова стоять, печально опускать хобот, в густой трава, доходить он до колено. под этот трава лежать катюша весницкая – молодой королева сиам.
 с тот пора каждый раз, когда я попадать на каток, я вспоминать катюша и капельмейстер, играть вальс «невозвратный лето», и как она стряхивать варежка снег со свой лоб и бровь, и ее конек из синий становиться – конек из город галифакс. в он жить простодушный отставной моряк. вот рассказывать бы этот старик история весницкая. сначала они открывать бы от изумление рот, потом покраснеть бы от гнев на придворный и долго бы качать голова, сокрушаться над превратность человеческий судьба.
 зима я водить в театр.
 первый пьеса, который я увидеть, быть «штурм измаил». я она не понравиться, потому что я замечать у кулиса человек в очки и потирать бархатный брюки. он стоять рядом с суворов, потом сильно толкнуть суворов в спина, тот вприпрыжку вылетать на сцена и запевать петух.
 но зато второй пьеса, «принцесса греза» ростан?40, я ошеломлять. там быть все, чтобы потрясать мой воображение: палуба корабль, огромный парус, трубадур, рыцарь, принцесса.
 я полюбить драматический соловцовский? театр41, его голубой бархатный обивка и маленький ложа. после спектакль я нельзя быть уводить из театр никакой сила, пока не гасить свет. темнота театральный зал, запах духи и апельсиновый корка – все это казаться я настолько заманчивый, что я мечтать спрятаться под кресло и проводить весь ночь в пустой театр.
 в детство я не мочь отделять театральный зрелище от действительность и по-настоящему мучиться и даже болеть после каждый спектакль.
 мой страсть к чтение усиливаться после театр. стоить я посмотреть хотя бы «мадам сан-жена», и я начинать с жадность перечитывать весь книга о наполеон. эпоха и человек, увидеть в театр, оживать чудесный образ и наполняться необыкновенный интерес и прелесть.
 я полюбить не только самый спектакль. я нравиться театральный коридор с зеркало в тусклый золотой рама, темный вешалка, где пахнуть мех от шуба, перламутровый бинокль, топот застаиваться лошадь у театральный подъезд.
 в антракт я бегать в конец коридор и смотреть через окно наружу. там лежать кромешный тьма. только снег белеть на дерево. я быстро оборачиваться и видеть свет нарядный зал, люстра, блеск женский волос, браслет, серьга и бархатный театральный занавес. в антракт занавес качать теплый ветер. я повторять этот занятие по несколько раз – то смотреть в окно, то на зал, – и оно я очень нравиться.
 опера я не любить. очевидно, потому, что первый опера, который я показывать, быть «демон» рубинштейн42. жирный, с нахальный и брыластый лицо актер лениво и как-то вразвалку петь демон. он играть почти без грим. быть смешно, что на этот солидный человек с брюшко надевать длинный черный рубаха из кисея, обшивать блестка, и привязывать к спина крыло. актер сильно картавить, и когда он петь «проклятый мир, презренный мир», я не мочь удерживаться от смех. мама быть возмущать и переставать водить я в опера.
 каждый зима к мы приезжать из городище тетя Дозя??. мама любить водить она в театр.
 перед это тетя Дозя?? плохо спать ночь. за несколько час до спектакль она уже надевать широкий шуметь платье из коричневый атлас, выткать желтый цветок и лист, накидывать коричневый шаль на шея, зажимать в рука кружевной платочек и потом, помолодеть на десять год и немного испугать, ехать, на извозчик с мама в театр. голова тетя Дозя?? повязывать, как весь украинский баба, черный платок с маленький роза.
 в театр все смотреть на тетя дозю?, но она так быть занятый спектакль, что ни на кто не обращать внимание.
 возить ее главный образ на украинский пьеса – «наталка-полтавка», «запорожец за дунай» и «шельменко?-денщик»43. один раз среди действие тетя Дозя?? вскакивать и крикнуть по-украински театральный злодей:
 – что же ты делать, подлюга, бесстыжий твой глаз!
 публика неистово хохотать. давать занавес. тетя Дозя?? проплакать весь следующий день от стыд, просить у отец прощение, и мы не знать, как она успокаивать.
 с тетя дозей? мы впервые ходить в кино. тогда кино называть «иллюзион» или «синематограф люмьер?»44.
 первый сеанс быть устраивать в оперный театр. отец быть в восхищение от иллюзион и приветствовать он как один из великолепный новшество двадцатый век.
 на сцена натягивать серый мокрый полотно. потом погасить люстра. по полотно замигать зловещий зеленоватый свет и забегать черный пятно. прямо над наш голова струиться дымный луч свет. он страшно шипеть, будто у мы за спина жарить целый вепрь. тетушка Дозя?? спрашивать мама:
 – почему он так скворчать, этот иллюзион? мы от он не сгорать, как в курятник?
 после долгий мигание на полотно появляться надпись: «извержение на остров мартиника. видовой картина».
 экран задрожать, и на он, как бы сквозь ливень пыль, возникать огнедышащий гора. из недра она литься горящий лава. зрительный зал зашуметь, потрясать этот зрелище.
 после видовой показывать комический картина из жизнь французский казарма. барабанщик бить в барабан, солдат просыпаться, вскакивать, натягивать брюки. из штанина у один солдат вываливаться большой крыса. она бегать по казарма, а солдат в ужас, неправдоподобный таращить глаз, лезть на койка, на дверь и окно. на это картина кончаться.
 – балаган! – сказать мама. – только с тот разница, что на контрактовый ярмарка балаган гораздо интересно.
 отец замечать, что точно так же недальновидный человек смеяться над паровоз стефенсон?45, а тетушка Дозя??, стараться примирять отец с мама, сказать:
 – бог с он, с иллюзион! не наш это женский ум дело.
 на контрактовый ярмарка балаган действительно быть интересный. мы любить этот ярмарка и с нетерпение ждать весь зима, когда она открываться.
 открываться она в конец зима в старинный контрактовый дом на подол и в дощатый палатка вокруг этот дом.
 обычно ко день ее открытие наступать распутица. острый запах ярмарочный товар быть слышный издалека. пахнуть новый бочка, кожа, пряник и коленкор.
 я нравиться на ярмарка карусель, игрушка и паноптикум.
 маслянистый глыба белый и шоколадный халва хрустеть под нож продавец. прозрачный розовый и лимонный рахат-лукум заклеивать рот. на огромный глиняный блюдо быть навалить пирамида засахаривать груша, слива и вишня – изделие знаменитый киевский кондитер балабуха.
 на расстилать в грязь рогожа стоять ряд грубо вырезать из дерево и раскрашивать липкий краска солдатик – казак в папаха и шаровары с малиновый лампас, барабанщик со зверски выпучивать глаз и трубач с пышный кисть на труба. куча быть сваливать глиняный свистулька.
 веселый старик толкаться в толпа, выхваливать «тещин язык» и «морской житель». это быть заманчивый игрушка. в стеклянный узкий банка нырять и перевертываться в вода черный мохнатый чертик.
 множество звук оглушать мы – выкрик продавец, лязг кованый дрогнуть, великопостный звон из братский монастырь, писк резиновый чертик, свист свистулька и вопль мальчишка на карусель.
 за приплата карусель вертеть так быстро, что все превращаться в пестрый смесь оскаливать лошадиный морда из папье-маше, галстук, сапог, вздуваться юбка, разноцветный подвязка, кружева, платок. иногда в лицо зритель лететь, как пуля, стеклянный бусы от разрывать стремительный вращение монисто.
 паноптикум я побаиваться, особенно восковой фигура.
 убивать французский президент карно лежать, улыбаться, на пол во фрак со звезда. густой неестественный кровь, похожий на красный вазелин, стекать у он по пластрон. казаться, карно быть довольный, что умирать так эффектно.
 восковой царица клеопатра прижимать к твердый зеленоватый грудь черный змея.
 русалка с лиловый глаз лежать в цинковый ванна. в грязный чешуя русалка отражаться тусклый электрический лампочка. вода в ванна быть мутный.
 в открытый сундук, обтягивать проволочный сетка, среди ватный одеяло спать удав. он изредка перебирать мускул, и зритель шарахаться.
 чучело горилла, окружать листва из крашеный стружка, уносить в лесной чаща бесчувственный девушка с распущенный золотой волос.
 каждый желающий мочь за три копейка выстреливать в этот горилла из монтекристо и спасать девушка. если он попадать в кружок на грудь у обезьяна, она ронять тряпичный девушка на пол. от девушка густо подыматься пыль.
 после это горилла на минута задергивать ситцевый занавеска, и потом она опять появляться, все так же свирепо уволакивать девушка в тот же самый выцветать лесной чаща.
 мы любить контрактовый ярмарка еще и за то, что она предвещать близкий пасха, поездка к бабушка в черкассы, а потом – всегда прекрасный и необыкновенный киевский наш весна.
    гардемарин
  весна в киев начинаться с разлив днепр. стоить только выходить из город на владимирский горка, и тотчас перед глаз распахиваться голубоватый море.
 но, кроме разлив днепр, в киев начинаться и другой разлив – солнечный сияние, свежесть, теплый и душистый ветер.
 на бибиковский? бульвар распускаться клейкий пирамидальный тополь. они наполнять окрестный улица запах ладан. каштан выбрасывать первый лист – прозрачный, измятый, покрывать рыжеватый пух.
 когда на каштан расцветать желтый и розовый свеча, весна достигать разгар. из вековой сад вливаться в улица волна прохлада, сыроватый дыхание молодой трава, шум недавно распускаться лист.
 гусеница ползать по тротуар даже на крещатик. ветер сдувать в куча высыхать лепесток. майский жук и бабочка залетать в вагон трамвай. по ночь в палисадник петь соловей. тополевый пух, как черноморский пена, накатываться прибой на панель. по край мостовая желтеть одуванчик.
 над открытый настежь окно кондитерская и кофейня натягивать полосатый тент от солнце. сирень, обрызгивать вода, стоять на ресторанный столик. молодой киевлянка искать в гроздь сирень цветок из пять лепесток. их лицо под соломенный летний шляпка приобретать желтоватый матовый цвет.
 наступать время киевский сад. весна я весь день напролет пропадать в сад. я играть там, учить урок, читать. домой приходить только обедать и ночевать.
 я знать каждый уголок огромный ботанический сад с его овраг, пруд и густой тень столетний липовый аллея.
 но много все я любить мариинский парк в липка около дворец. он нависать над днепр. стена лилова и белый сирень высота в три человеческий рост звенеть и качаться от множество пчела. среди лужайка бить фонтан.
 широкий пояс сад тянуться над красный глинистый обрыв днепр – мариинский и дворцовый парк, царский и купеческий сад. из купеческий сад открываться прославленный вид на подол. киевлянин очень гордиться этот вид. в купеческий сад все лето играть симфонический оркестр. ничто не мешать слушать музыка, кроме протяжный пароходный гудок, доноситься с днепр.
 последний сад на днепровский берег быть владимирский горка. там стоять памятник князь владимир с большой бронзовый крест в рука. в крест ввинчивать электрический лампочка. по вечер их зажигать, и огненный крест висеть высоко в небо над киевский круча.
 город быть так хороший весна, что я не понимать мамин пристрастие к обязательный воскресный поездка в дачный место – боярка, пускать водица или дарница?. я скучать среди однообразный дачный участок пуща водица, равнодушно смотреть в боярский лес на чахлый аллея поэт надсон46 и не любить дарница? за вытаптывать земля около сосна и сыпучий песок, перемешать с окурок.
 однажды весна я сидеть в мариинский парк и читать «остров сокровище» стивенсон47. сестра галя сидеть рядом и тоже читать. она летний шляпа с зеленый лента лежать на скамейка. ветер шевелить лента, галя быть близорукий, очень доверчивать, и выводить ее из добродушный состояние быть почти невозможно.
 утро проходить дождь, но сейчас над мы блистать чистый небо весна. только с сирень слетать запоздалый капля дождь.
 девочка с бант в волос останавливаться против мы и начинать прыгать через веревочка. она я мешать читать. я потрясать сирень. маленький дождь шумно посыпаться на девочка и на галя. девочка показывать я язык и убегать, а галя стряхивать с книга капля дождь и продолжать читать.
 
и вот в этот минута я увидеть человек, который надолго отравлять я мечта о несбыточный мой будущее.
 по аллея легко идти высокий гардемарин с загорелый спокойный лицо. прямой черный палаш висеть у он на лакированный пояс. черный ленточка с бронзовый якорь развеваться от тихий ветер. он быть весь в черный. только яркий золото нашивка оттенять его строгий форма.
 в сухопутный киев, где мы почти не видеть моряк, это быть пришелец из далекий легендарный мир крылатый корабль, фрегат «паллада»48, из мир весь океан, море, весь портовый город, весь ветер и весь очарование, какой связанный быть с живописный труд мореплаватель. старинный палаш с черный эфес как будто появляться в мариинский парк со страница стивенсон.
 гардемарин проходить мимо, хрустеть по песок. я подниматься и пойти за он. галя по близорукость не замечать мой исчезновение.
 весь мой мечта о море воплощаться в этот человек. я часто воображать себя море, туманный и золотой от вечерний штиль, далекий плавание, когда весь мир сменяться, как быстрый калейдоскоп, за стекло иллюминатор. боже мой, если бы кто-нибудь догадываться подарить я хотя бы кусок окаменелый ржавчина, отбивать от старый якорь! я бы хранить он, как драгоценность.
 гардемарин оглянуться. на черный ленточка оно бескозырка я прочитывать загадочный слово: «азимут». поздно я узнавать, что так называться учебный корабль балтийский флот.
 я идти за он по елизаветинский улица, потом по институтский и николаевский. гардемарин изящно и небрежно отдавать честь пехотный офицер. я быть стыдно перед он за этот мешковатый киевский вояка.
 несколько раз гардемарин оглядываться, а на угол меринговский? останавливаться и подзывать я.
 – мальчик, – спрашивать он насмешливо, – почему вы тащиться за я на буксир?
 я покраснеть и ничто не отвечать.
 – все ясный: он мечтать быть моряк, – догадываться гардемарин, говорить почему-то обо я в третий лицо.
 – я близорукий, – отвечать я упавший голос.
 гардемарин полагать я на плечо худой рука:
 – доходить до крещатик.
 мы пойти рядом. я бояться подымать глаз и видеть только начищать до невероятный блеск крепкий ботинок гардемарин.
 на крещатик гардемарин зайти со я в кофейный семадень?, заказывать два порция фисташковый мороженое и два стакан вода. мы подавать мороженое на маленький трехногий столик из мрамор. он быть очень холодный и весь исписывать цифра: у семадень? собираться биржевой делец и подсчитывать на столик свой прибыль и убыток.
 мы молча съедать мороженое. гардемарин доставать из бумажник фотография великолепный корвет с парусный оснастка и широкий труба и протягивать я:
 – взять на память. это мой корабль. я ходить на он в ливерпуль.
 он крепко пожимать я рука и уходить. я посидеть еще немного, пока на я не начинать оглядываться потный сосед в канотье. тогда я неловко выходить и побежать в мариинский парк. скамейка быть пустой. галя уходить. я догадываться, что гардемарин я пожалеть, и впервые узнавать, что жалость оставлять в душа горький осадок.
 после этот встреча желание сделаться моряк мучить я много год. я рваться к море. первый раз я видеть он мельком в новороссийск, куда ездить на несколько день с отец. но это быть недостаточно.
 час я просиживать над атлас, рассматривать побережье океан, выискивать неизвестный приморский городок, мыс, остров, устье река.
 я придумывать сложный игра. я составлять длинный список пароход со звучный имя: «полярный звезда», «вальтер скотт», «хинганин?», «сириус». список этот разбухать с каждый день. я быть владелец самый большой флот в мир.
 конечно, я сидеть у себя в пароходный контора, в дым сигара, среди пестрый плакат и расписание. широкий окно выходить, естественно, на набережная. желтый мачта пароход торчать около самый окно, а за стена шуметь добродушный вяз. пароходный дым развязно влетать в окно, смешиваться с запах гнилой рассол и новенький, веселый рогожа.
 я придумывать список удивительный рейс для свой пароход. не быть самый забывать уголок земля, куда бы они ни заходить. они посещать даже остров тристан д’акунья?.
 я снимать пароход с один рейс и посылать на другой. я следить за плавание свой корабль и безошибочно знать, где сегодня «адмирал истомин», а где «летучий голландец»: «истомин» грузить банан в сингапур, а «летучий голландец» разгружать мука на фаррерский? остров.
 для то чтобы руководить такой обширный пароходный предприятие, я понадобиться много знание. я зачитываться путеводитель, судовой справочник и все, что иметь хотя бы отдаленный касательство к море.
 тогда впервые я услышать от мама слово «менингит».
 – он доходить бог знать до что со свой игра, – сказать однажды мама. – как бы все это не кончаться менингит.
 я слышать, что менингит – это болезнь мальчик, который слишком рано научаться читать. поэтому я только усмехаться на мамин страх.
 все оканчиваться то, что родитель решать поехать весь семья на лето к море.
 теперь я догадываться, что мама надеяться вылечивать я этот поездка от чрезмерный увлечение море. она думать, что я быть, как это всегда бывать, разочарованный от непосредственный столкновение с то, к что я так страстно стремиться в мечта. и она быть правый, но только отчасти.
    как выглядеть рай
  однажды мама торжественно объявлять, что на день мы на весь лето уезжать на черный море, в маленький городок геленджик, вблизи новороссийск.
 нельзя быть, пожалуй, выбирать хороший место, чем геленджик, для то чтобы разочаровывать я в мой увлечение море и юг.
 геленджик быть тогда очень пыльный и жаркий городок без всякий растительность. весь зелень на много километр вокруг быть уничтожать жестокий новороссийский ветер – норд-ост. только колючий куст держать-дерево и чахлый акация с желтый сухой цветочек расти в палисадник. от высокий гора тянуть зной. в конец бухта дымить цементный завод.
 но геленджикский бухта быть очень хороший. в прозрачный и теплый ее вода плавать, как розовый и голубой цветок, большой медуза. на песчаный день лежать пятнистый камбала и пучеглазый бычок. прибой выбрасывать на берег красный водоросль, гнилой поплавок-балберка? от рыбачий сеть и обкатать волна кусок темно-зеленый бутылка.
 море после геленджик не потерять для я свой прелесть. оно сделаться только более простой и то самый более прекрасный, чем в мой нарядный мечта.
 в геленджик я подружиться с пожилой лодочник анастас. он быть грек, род из город воло?. у он быть новый парусный шлюпка, белый с красный киль и вымывать до седина решетчатый настил.
 анастас катать на шлюпка дачник. он славиться ловкость и хладнокровие, и мама иногда отпускать я один с анастас.
 однажды анастас выходить со я из бухта в открытый море. я никогда не забывать тот ужас и восторг, какой я испытывать, когда парус, надуваться, накренять шлюпка так низко, что вода понестись на уровень борт. шуметь огромный вал покатиться навстречу, просвечивать зелень и обдавать лицо соленый пыль.
 я схватываться за ванта, я хотеться обратно на берег, но анастас, зажимать трубка зуб, что-то мурлыкать, а потом спрашивать:
 – почем твой мама отдавать за этот чувяк? ай, хороший чувяк!
 он кивнуть на мой мягкий кавказский туфля – чувяк. нога мой дрожать. я ничто не отвечать. анастас зевнуть и сказать:
 – ничего! маленький душ, теплый душа. обедать быть с аппетит. не надо быть просить – скушать за папа-мама!
 он небрежно и уверенно повертывать шлюпка. она зачерпывать вода, и мы помчаться в бухта, нырять и выскакивать на гребень волна. они уходить из-под корма с грозный шум. сердце у я падать и обмирать.
 неожиданно анастас запевать. я переставать дрожать и с недоумение слушать этот песня:
   от батум до сухум —
 ай-вай-вай!
 от сухум до батум —
 ай-вай-вай!
 бежать мальчик, тащить ящик —
 ай-вай-вай!
 упасть мальчик, разбивать ящик —
 ай-вай-вай!
   под этот песня мы спускать парус и с разгон быстро подходить к пристань, где ждать бледный мама. анастас подымать я на рука, поставлять на пристань и сказать:
 – теперь он у вы соленый, мадам. уже иметь к море привычка.
  однажды отец нанимать линейка, и мы поехать из геленджик на михайловский перевал.
 сначала щебенчатый дорога идти по склон голый и пыльный гора. мы проезжать мост через овраг, где не быть ни капля вода. на гора весь день лежать, зацепляться за вершина, один и тот же облако из серый сухой вата.
 я хотеться пить. рыжий извозчик-казак оборачиваться и говорить, чтобы я повременить до перевал – там я напиваться вкусный и холодный вода. но я не верить извозчик. сухость гора и отсутствие вода пугать я. я с тоска смотреть на темный и свежий полоска море. из он нельзя быть напиваться, но, по крайний мера, можно бить выкупаться в его прохладный вода.
 дорога подыматься весь высоко. вдруг в лицо мы потянуть свежесть.
 – самый перевал! – сказать извозчик, останавливать лошадь, слезать и подкладывать под колесо железный тормоз.
 с гребень гора мы увидеть огромный и густой лес. они волна тянуться по гора до горизонт. кое-где из зелень торчать красный гранитный утес, а вдали я увидеть вершина, гореть лед и снег.
 – норд-ост сюда не достигать, – сказать извозчик. – тут рай!
 линейка начинать спускаться. тотчас густой тень накрывать мы. мы услышать в непролазный чаща дерево журчание вода, свист птица и шелест листва, взволновать полуденный ветер.
 чем ниже мы спускаться, то гуща делаться лес и тенистый дорога. прозрачный ручей уже бежать по ее обочина. он перемывать разноцветный камень, задевать свой струя лиловый цветок и заставлять они кланяться и дрожать, но не мочь отрывать от каменистый земля и уносить с себя вниз, в ущелие.
 мама набирать вода из ручей в кружка и давать я напиваться. вода быть такой холодный, что кружка тотчас покрываться потом.
 – пахнуть озон, – сказать отец.
 я глубоко вздыхать. я не знать, чем пахнуть вокруг, но я казаться, что я заваливать ворох ветка, смачивать душистый дождь.
 лиана цепляться за наш голова. и то тут, то там на откос дорога высовываться из-под камень какой-нибудь мохнатый цветок и с любопытство смотреть на наш линейка и на серый лошадь, задирать голова и выступать торжественно, как на парад, чтобы не срываться вскачь и не раскатить линейка.
 – вон ящерица! – сказать мама.
 – где?
 – вон там. видеть орешник? а налево – красный камень в трава. смотреть выше. видеть желтый венчик? это азалия. чуть правее азалия, на повалить бук, около самый корень. вон, видеть, такой мохнатый рыжий корень в сухой земля и какой-то крошечный синий цветок? так вот рядом с он.
 я увидеть ящерица. но пока я она находить, я проделывать чудесный путешествие по орешник, красный камень, цветок азалия и повалить бук.
 «так вот он какой, кавказ!» – подумать я.
 – тут рай! – повторять извозчик, сворачивать с шоссе на травянистый узкий просека в лес. – сейчас распрягать конь, быть купаться.
 мы въезжать в такой чаща и ветка так бить мы по лицо, что приходиться останавливать лошадь, слезать с линейка и идти далеко пешком. линейка медленно ехать следом за мы.
 мы выходить на поляна в зеленый ущелие. как белый остров, стоять в сочный трава толпа высокий одуванчик. под густой бук мы увидеть старый пустой сарай. он стоять на берег шумный горный речонка. она туго переливать через камень прозрачный вода, шипеть и уволакивать вместе с вода множество воздушный пузырь.
 пока извозчик распрягать и ходить с отец за хворост для костер, мы умываться в река. лицо наш после умывание гореть жар.
 мы хотеть тотчас идти вверх по река, но мама расстилать на трава скатерть, доставать провизия и сказать, что, пока мы не поесть, она никуда мы не пускать.
 я, давиться, съедать бутерброд с ветчина и холодный рисовый каша с изюм, но оказываться, что я совершенно напрасно торопиться – упрямый медный чайник никак не хотеть закипать на костер. должно быть, потому, что вода из речушка быть совершенно ледяной.
 потом чайник вскипать так неожиданно и бурно, что заливать костер. мы напиваться крепкий чай и начинать торопить отец, чтобы идти в лес. извозчик сказать, что надо быть настороже, потому что в лес много дикий кабан. он объяснять мы, что если мы увидеть вырыть в земля маленький яма, то это и быть место, где кабан спать по ночь.
 мама заволноваться – идти с мы она не мочь, у она быть одышка, – но извозчик успокаивать она, замечать, что кабан нужно нарочно раздразнивать, чтобы он бросаться на человек.
 мы уходить вверх по река. мы продираться сквозь чаща, поминутно останавливаться и звать друг друг, чтобы показывать гранитный бассейн, выбивать река, – в они синий искра проноситься форель, – огромный зеленый жук с длинный ус, пенистый ворчливый водопад, хвощ высокий наш рост, заросль лесной анемон и полянка с пион.
 боря наткнуться на маленький пыльный яма, похожий на детский ванна. мы осторожно обходить она. очевидно, это быть место ночевка дикий кабан.
 отец уходить вперед. он начинать звать мы. мы пробираться к он сквозь крушина, обходить огромный мшистый валун.
 отец стоять около странный сооружение, зарастать ежевика. четыре гладко обтесывать исполинский камень быть накрывать, как крыша, пятый обтесывать камень. получаться каменный дом. в один из боковой камень быть пробивать отверстие, но такой маленький, что даже я не мочь в он пролезать. вокруг быть несколько такой каменный постройка.
 – это долмен?, – сказать отец. – древний могильник скиф. а мочь быть, это вовсе и не могильник. до сей пора ученый не мочь узнавать, кто, для что и как строить этот долмен?.
 я быть уверенный, что долмен? – это жилище давно вымирать карликовый человек. но я не сказать об это отец, так как с мы быть боря: он подымать бы я на смех.
 в геленджик мы возвращаться совершенно сжигать солнце, пьяный от усталость и лесной воздух. я уснуть и сквозь сон почувствовать, как на я дохнуть жар, и услышать отдаленный ропот море.
 с тот пора я сделаться в свой воображение владелец еще один великолепный страна – кавказ. начинаться увлечение лермонтов, абрек, шамиль. мама опять встревожиться.
 сейчас, в зрелый возраст, я с благодарность вспоминать о детский свой увлечение. они научать я многое.
 но я быть совсем не похожий на захлебываться слюна от волнение шумный и увлекающийся мальчик, никто не давать покой. наоборот, я быть очень застенчивый и со свой увлечение ни к кто не приставать.
    брянский лес
  осень 1902 год я должный быть поступать в приготовительный класс первый киевский гимназия. в она учиться мой средний брат, вадим. после его рассказ я начинать бояться гимназия, иногда даже плакать и просить мама оставлять я дома.
 – неужели ты хотеть быть экстерном? – испуганно спрашивать мама.
 экстерн называться тот мальчик, что учиться дома и только каждый год сдавать экзамен при гимназия.
 со слово брат я хорошо представлять себя кошмарный судьба этот экстерн. они нарочно проваливать на экзамен, всячески издеваться над они, требовать от они гораздо много знание, чем от обыкновенный гимназист. ниоткуда экстерн не быть помощь. они даже не подсказывать.
 я представлять себя этот истощенный от зубрежка, заплакать мальчик с красный от волнение, оттопыривать ухо. зрелище быть жалкий. я сдаваться и говорить:
 – ну хорошо, я не быть экстерном.
 – кисейный барышня! – кричать из свой комната боря. – нюня!
 – не сметь он обижать! – вскипать мама.
 она считать боря бессердечный и весь удивляться, откуда у он такой черствый характер. очевидно, от бабка-турчанка. весь остальной наш семья отличаться необыкновенный отзывчивость, привязчивость к человек и непрактичность.
 
отец знать о мой страх, слеза и волнение и находить, как всегда, неожиданный лекарство от этот беда. он решать после легкий стычка с мама отправлять я один к мой дядя, мамин брат николай григорьевич.
 это быть тот самый веселый юнкер, дядя коля, что приезжать к бабушка в черкассы из петербург и любить танцевать вальс с тетя надя. сейчас он уже сделаться военный инженер, жениться и служить в город брянск орловский губерния, на старинный артиллерийский лафетный завод. завод этот называться арсенал.
 на лето дядя коля снимать дача около брянск, в старый, запущенный имение ревна? в брянский лес, и звать мы весь приезжать туда же. родитель соглашаться. но они не мочь уезжать рано, чем у сестра и брат оканчиваться экзамен. я посылать вперед один.
 – пусть привыкать, – сказать отец. – это полезный для такой стеснительный мальчик.
 отец написать дядя коля письмо. что он в он писать, я не знать. мама, украдкой вытирать слеза, слагать я маленький чемодан, где ничто не быть забывать и лежать записка со всякий наставление.
 я взять билет во второй класс до станция синезерка?. дядин дача быть в десять верста от этот станция.
 на вокзал я провожать все, даже боря. отец о что-то поговорить с седоусый проводник и давать он деньги.
 – довезти, как пушинка, – сказать проводник мама. – не изволить волноваться, сударыня.
 мама попросить сосед по купе присматривать за я и не позволять я выходить на станция. сосед охотно соглашаться. я очень стесняться и осторожно тянуть мама за рукав.
 после второй звонок все расцеловывать я, даже боря, хотя он тут же, незаметно для остальной, давать я так называть «груша» – больно ковырнуть я большой палец по макушка.
 все выходить из вагон на платформа. но мама весь не мочь уходить. она держать я за рука и говорить:
 – быть хороший. слышать? быть умный мальчик. и очень осторожный.
 она смотреть на я испытующий глаз. пробивать третий звонок. она обнимать я и быстро, шуршать платье, пойти к выход. она соскакивать почти на ход. отец подхватывать она и покачать голова.
 я стоять у закрытый окно, смотреть, как мама впереди все быстро идти по платформа, и только сейчас увидеть, какой она красивый, маленький, ласковый. мой слеза капать на пыльный рама.
 я долго смотреть в окно, хотя уже не видно быть ни мама, ни платформа, а за окно проноситься товарный путь, крикливый маневровый паровоз и проплывать, как бы вращаться, готический новый костел на васильковский улица. я бояться оглянуться, чтобы сосед по купе не замечать мой заплаканный глаз. потом я вспомнить, что дядя коля посылать телеграмма о мой приезд. легкий гордость от то, что обо я посылать настоящий телеграмма, немного успокаивать я, и я обертываться.
 купе быть обивать красный бархат. в он быть тесно и уютно. пыльный зайчик от солнце все сразу, будто по команда, начинать быстро переползать из один угол купе в другой, а потом так же быстро ползти обратно – поезд вырываться из путаница киевский предместье и идти по закругление.
 я устраивать в дамский купе. на это настаивать мама. я осторожно осматривать свой спутница. один из они, черный, сухой француженка, быстро закивать я, улыбаться, показывать лошадиный зуб, и протягивать коробка с мармелад. я не знать, что делать, но поблагодарить и взять мармелад, испачкать рука.
 – класть он скоро в рот! – сказать второй спутница – гимназистка год шестнадцать, в коричневый форменный платье, с раскосый веселый глаз. – жевать, не задумываться!
 француженка, очевидно гувернантка, что-то строго сказать гимназистка по-французски. гимназистка тотчас сгримасничать, и тогда француженка начинать говорить по-французски быстро, сердито и долго. гимназистка, не дослушивать, вставать и выходить в коридор.
 – ох, молодежь! – сказать третий мой спутница, маленький толстый старушка со рот, похожий на баранка. за ее спина в плетеный сумочка висеть баранка, посыпать мак. – ох, уж этот я молодежь!
 – о-о! – закивать француженка. – это один непослушание. один фифа! один каприз!
 что значить слово «фифа», я не знать, но догадываться, что это что-то плохой, потому что старушка подымать глаз к потолок и так тяжело вздыхать, что даже француженка взглядывать на она с интерес.
 я хотеться смотреть в окно, и я выходить в коридор. гимназистка уже стоять у открывать окно.
 – а, витя! – сказать она я. – становиться рядом, быть смотреть.
 – я не витя, – отвечать я, краснеть.
 – все равный, становиться.
 я влезать на карниз отопление и высовываться в окно. поезд идти по мост через днепр. я увидеть лавра, далекий киев и мелкий днепр, успевать намывать около устой мост песчаный остров.
 – чертов хрычовка! – сказать гимназистка. – мадам демиф?! но, в общий, ты она не бояться. она добрый старушенция.
 я очень уставать от этот свой первый поездка, потому что весь дорога, кроме ночь, простаивать около открытый окно. но я быть счастливый. я впервые испытывать тот путевой беззаботность, когда ни о что не надо думать, а только смотреть за окно на ржаной поле, роща, маленький станция, где босой баба продавать молоко, на речонка, стрелочник, начальник станция в пыльный красный фуражка, гусь, деревенский ребята, что бежать за поезд и кричать: «дяденька, кинуть копейка!»
 дорога на брянск быть тогда круговой и длинный – через льгов и навля. на третий день поезд приходить в синезерка?.
 он идти не торопиться, подолгу стоять на станция, отдуваться около водокачка. пассажир выскакивать, бежать за кипяток и в буфет, покупать у баба земляника и жареный цыпленок. потом все успокаиваться. давно быть пора ехать, на станция воцаряться сонный тишина, жечь солнце, плыть облако, волочить по земля синий тень, пассажир дремать, а поезд все стоять и стоять. только паровоз громко вздыхать, и из он капать на песок горячий маслянистый вода.
 наконец из станция выходить толстый обер-кондуктор в парусиновый сюртук, вытирать ус, прикладывать ко рот свисток и заливисто свистеть. паровоз не отвечать, все так же отдуваться. тогда обер-кондуктор лениво идти к паровоз и снова свистеть. паровоз не откликаться. только на третий или четвертый свисток он наконец огрызаться короткий недовольный гудок и медленно трогаться.
 я высовываться из окно, потому что знать – сейчас же за семафор пойти откос, зарастать клевер и колокольчик, а потом сосновый лес. когда поезд входить в он, стук колесо делаться гораздо громко, он подхватывать эхо, будто по весь лес начинать стучать молоток веселый кузнец.
 я впервые видеть средний россия. она я нравиться больше украина. она быть пустынный, просторно и глухой. я нравиться ее лес, зарастать дорога, разговор крестьянин.
 старушка соседка весь время спать. француженка успокаиваться и вязать кружево, а гимназистка петь, высовываться из окно, и ловко срывать лист с дерево, пролетать около поезд.
 через каждый два час она доставать корзина с еда, долго есть и заставлять быть и я. мы есть крутой яйцо, жареный курица, пирожок с рис и пить чай.
 потом мы снова висеть в окно, дуреть от запах цветущий гречиха. тень от поезд бежать, постукивать, по поле, а вагон быть заливать такой оранжевый заходить солнце, что в наш купе, как в огненный туман, ничто нельзя быть разбирать.
 в синезерка? поезд приходить в сумерки. проводник вынести мой чемодан на платформа. я ждать, что я встречать дядя коля или он жена, тетя маруся. но на платформа никто не быть. мой соседка встревожиться.
 поезд стоять в синезерка? один минута. он уходить, а я оставаться около свой чемодан. я быть уверенный, что дядя коля опаздывать и сейчас приезжать.
 ко я подходить, ковылять, бородатый крестьянин в пиджак, в черный картуз, с кнут, засовывать за голенище. от он пахнуть лошадиный потом и сено.
 – это ты и быть костик? – спрашивать он я. – а я ты дожидаться. дядя-капитан приказывать ты встречать и доставлять в сохранность. давать сундучок, пойти.
 это быть последний испытание, приготавливать я отец. он написать дядя коля, чтобы никто я не встречать в синезерка?.
 возница – он звать никита, – что-то бормотать о дядя мой, капитан, усадить я в телега в мягкий сено, покрывать рядно, отвязывать торба с овес, садиться на облучок, и мы поехать.
 сначала мы долго ехать по вечереть? поле. потом дорога пойти по взгорье среди лес. иногда телега скатываться на деревянный мост, и под он блестеть черный болотный вода. тянуть сырость, запах осока. за лес и низкий чаща подниматься багровый мертвый луна, прогудеть выпь, и никита сказать:
 – наш сторона лесистый, безлюдный. здесь корье и вода много. самый это духовитый местность во весь орловский губерния.
 мы въезжать в сосновый бор, становиться спускаться по крутой изволок к какой-то река. сосна закрывать луна, совсем стемнеть. на дорога послышаться голос. я становиться немного страшно.
 – ты, никита? – крикнуть из темнота знакомый дядин голос.
 – тпру-у! – отчаянно закричать никита, сдерживать лошадь. – известно, мы! тпру, леший ты раздирать!
 кто-то схватывать я, снимать с телега, и я увидеть в неясный свет закат смеяться глаз дядя коли и белый его зуб. он поцеловать я и тотчас передавать тетя маруся.
 она тормошить я, смеяться свой грудной смех, и от она пахнуть ваниль, – должно быть, она недавно возиться со сладкий тесто.
 мы садиться на телега, а никита пойти рядом.
 мы проехать старый черный мост через чистый, глубокий река, весь в заросль, потом второй мост. под он тяжело ударять рыба. наконец телега въезжать, зацепляться за каменный столб у ворота, в такой темный и высокий парк, что казаться, дерево запутываться свой вершина среди звезда.
 в самый гуща парк, под шатер непроглядный липа, телега останавливаться около маленький деревянный дом с освещать окно. два собака, белый и черный – мордан? и четвертак, – начинать лаять на я и прыгать, стараться лизнуть в лицо.
 все лето я проживать в ревно?, в бывший потемкинский поместье, среди дремучий брянский лес, река, кроткий орловский крестьянин, в старинный и такой обширный парк, что никто не знать, где он кончаться и переходить в лес.
 это быть последний лето мой настоящий детство. потом начинаться гимназия. семья наш распадаться. я рано оставаться один и в последний класс гимназия уже сам зарабатывать на жизнь и чувствовать себя совершенно взрослый.
 с этот лето я навсегда и весь сердце привязываться к средний россия. я не знать страна, обладать такой огромный лирический сила и такой трогательный живописный – со весь свой грусть, спокойствие и простор, – как средний полоса россия. величина этот любовь трудно измерять. каждый знать это по себя. любить каждый травинка, поникать от роса или согревать солнце, каждый кружка вода из лесной колодец, каждый деревцо над озеро, трепетать в безветрие лист, каждый крик петух и каждый облако, плыть по бледный и высокий небо.
 и если я хотеться иногда жить до сто двадцать год, как предсказывать дед нечипора?, то только потому, что мало один жизнь, чтобы испытывать до конец весь очарование и весь исцелять сила наш русский природа.
 детство кончаться. очень жаль, что весь прелесть детство мы начинать понимать, когда делаться взрослый. в детство весь быть другой. светлый и чистый глаз мы смотреть на мир, и весь мы казаться гораздо более яркий.
 яркий быть солнце, сильно пахнуть поле, громко быть гром, обильный дождь и высокий трава. и широко быть человеческий сердце, остро горе, и в тысяча раз загадочный быть земля, родной земля – самый великолепный, что мы давать для жизнь. она мы должный возделывать, беречь и охранять весь сила свой существо.
    кишат?
  я не завидовать, как другой мальчик, то, что киевский кадет носить белый погон с желтый вензель и становиться во фронт перед генерал. не завидовать я и гимназист, хотя они шинель из серый офицерский сукно с серебряный пуговица считаться очень красивый. с детство я быть равнодушный ко всякий форменный одежда, кроме морской.
 когда осень 1902 год я впервые надевать длинный брюки и гимназический курточка, я быть неловко, неудобно, и я на время переставать чувствовать себя сам себя. я становиться для себя чужой мальчик с тяжелый фуражка на голова. я невзлюбить этот твердый синий фуражка с огромный герб, потому что у весь мой товарищ – ученик приготовительный класс – всегда торчать из-под фуражка оттопыривать ухо. когда они снимать фуражка, ухо у они делаться обыкновенный. но стоить они надевать фуражка, как ухо тотчас оттопыриваться. будто нарочно для то, чтобы инспектор бодянский?, взять приготовишка за ухо, мочь сказать страшный свой голос:
 – опять опаздывать, мизерабль?! становиться в угол и думать о свой горький судьба!
 поэтому, как только мама купить я фуражка, я, подражать старший брат, вытаскивать из она маленький железный обруч и вырывать атласный подкладка. таков быть традиция – чем много потрепать фуражка, тем высокий гимназический доблесть. «только зубрила и подлиза ходить в новый фуражка», – говорить брат.
 на фуражка полагаться сидеть, носить она в карман и сбивать она созревать каштан. после это она приобретать тот боевой вид, который быть гордость настоящий гимназист.
 я купить еще ранец с шелковистый спинка из олений шкурка, пенал, тетрадь в клетка, тонкий учебник для приготовительный класс, и мама поводить я в гимназия.
 бабушка викентий ивановна в этот время гостить у мы в киев. она перекрещивать я и повесить я на шея крестик на холодный цепочка. трястись рука она расстегнуть ворот мой черный курточка, засовывать крестик я под рубаха, отвертываться и прижимать платок к глаз.
 – ну, идти! – сказать она глухой голос и слегка отталкивать я. – быть умный. трудиться!
 я уходить с мама. весь время я оглядываться на наш дом, будто я уводить из он навсегда.
 мы жить тогда на тенистый и тихий никольский?-ботанический улица. вокруг наш дом стоять, задумываться, огромный каштан. с они уже начинать падать сухой пятипалый лист. день быть солнечный, очень синий, теплый, но с прохладный тень – обыкновенный день киевский осень. бабушка стоять у окно и весь время кивать я, пока мы не повертывать на тарасовский? улица. мама идти молча.
 когда мы доходить до николаевский сквер и я увидеть сквозь его зелень желтый здание гимназия, я заплакать. я, должно быть, понимать, что оканчивать детство, что теперь я должный трудиться и что труд мой быть горький и долгий и совсем не быть похожий на тот спокойный день, какой я провожать у себя дома...
 я останавливаться, прижиматься к мама голова и плакать так сильно, что в ранец за мой спина подпрыгивать и постукивать пенал, как бы спрашивать, что случаться с его маленький хозяин. мама снимать с я фуражка и вытирать слеза душистый платок.
 – переставать, – сказать она. – ты думать, я сам легко? но так надо.
 так надо! никакой слово не входить до тот пора в мой сознание с такой сила, как этот два слово, сказать мама: «так надо».
 чем старый я становиться, тем часто я слышать от взрослый, что следовать жить «так, как надо, а не так, как ты хотеться или нравиться». я долго не мочь примиряться с это и спрашивать взрослый: неужели человек не иметь право жить так, как он хотеть, а должный жить только так, как хотеть другой? но в ответ я говорить, чтобы я не рассуждать о то, что не понимать. а мама однажды сказать отец: «это весь твой анархический воспитание!» отец притягивать я к себя, прижимать мой голова к свой белый жилет и шутливо сказать:
 – не понимать мы с ты, костик, в этот дом.
 когда я успокаиваться и переставать плакать, мы входить с мама в здание гимназия. широкий чугунный лестница, стертый каблук до свинцовый блеск, вести вверх, где быть слышный грозный гул, похожий на жужжание пчелиный рой.
 – не пугаться, – сказать я мама. – это большой перемена.
 мы подниматься по лестница. впервые мама не держать я за рука. сверху быстро спускаться два старшеклассник. они уступать мы дорога. один из они сказать я в спина:
 
– приводить еще один несчастный кишонка?!
 так я вступать в беспокойный и беспомощный общество приготовишка, или, как они презрительно звать старый гимназист, в общество кишеть. кишат? мы прозывать за то, что мы, маленький и юркий, кишеть и путаться на перемена у взрослый под нога.
 мы проходить с мама через белый актовый зал с портрет император. особенно запоминаться я александр первый. он прижимать к бедро зеленый треуголка. рыжеватый бак торчать по сторона его кошачий лицо. он я не понравиться, хотя за его спина скакать по холм кавалерист с плюмаж.
 мы проходить через зал в кабинет к инспектор бодянский? – тучный человек в просторный, как дамский капот, форменный сюртук.
 бодянский? полагать я на голова пухлый рука, долго думать, потом сказать:
 – учиться хорошо, а то съедать!
 мама принужденно улыбаться. бодянский? позвать сторож казимир и приказывать он отводить я в приготовительный класс.
 мама кивнуть я, а казимир взять я за плечо и поводить по длинный коридор. казимир так крепко стискивать мой плечо, будто бояться, что я вырываться и убегать к мама.
 в класс идти урок. в коридор быть пусто и тихо. тишина казаться особенно удивительный после неистовый гам большой перемена. от перемена оставаться пыль. она плавать в луч солнце, падать из сад. это быть знаменитый сад киевский первый гимназия – столетний парк, занимать среди город целый квартал.
 я взглядывать за окно в сад, и я опять захотеться заплакать. в сад, просвечивать насквозь солнце, стоять каштан. подсыхать бледно-лиловый листочек тополь шевелиться от ветер.
 уже тогда, мальчик, я любить сад, дерево. я не ломать ветка и не разорять птичий гнездо. мочь быть, потому, что бабушка викентий ивановна всегда говорить я, что «мир чудо как хороший и человек должный жить в немой и трудиться, как в большой сад».
 казимир замечать, что я собираться заплакать, доставать из задний карман старый, но чистенький сюртук липкий конфета «зубровка» и сказать с польский акцент:
 – съедать этот цукерок? на следующий перемена.
 я поблагодарить он шепотом и взять конфета.
 первый день в гимназия я говорить шепотом и бояться подымать голова. все подавлять я: бородатый преподаватель в синий сюртук, старинный свод, эхо в бесконечный коридор и, наконец, директор бессмертный – пожилой красавец с золотой бородка, в новенький форменный фрак.
 он быть мягкий, просвещенный человек, но он почему-то полагаться бояться. мочь быть, потому, что он сидеть в высокий кабинет с портрет хирург пирогов49, лепной потолок и красный ковер. директор редко выходить оттуда. он мы кланяться по весь правило, останавливаться, тогда как с учитель мы здороваться на ход.
 казимир вести я по гулкий коридор. по они бродить, заглядывать в класс через застеклять верх дверь, надзиратель «дыня», «шпонька?», «нюхательный табак» и единственный надзиратель, который гимназист любить, – платон федорович. тот коридор, где быть приготовительный класс, находиться под власть платон федорович. этот спасать я на первый время от многий неприятность.
 надзиратель полагаться следить за поведение гимназист и сообщать инспектор о всяческий их проступок. за это следовать кара – оставление на час или два «без обед» (иначе говорить, томительный сидение в пустой класс после конец урок), четверка по поведение и, наконец, вызов родитель к директор. мы больше все бояться этот последний кара.
 в старший класс существовать и другой наказание: временный исключение из гимназия, исключение с право дальнейший обучение и самый страшный – исключение с «волчий билет», без право поступать потом в какой бы то ни быть средний школа.
 я видеть только один гимназист-старшеклассник, исключать с «волчий билет». это быть, когда я учиться уже в первый класс. рассказывать, что он давать пощечина преподаватель немецкий язык ягорский?, грубый человек с зеленый лицо. ягорский? обзывать он при весь класс болван. гимназист потребовать, чтобы ягорский? извиняться. ягорский? отказываться. тогда гимназист ударять он. за это он и быть исключать с «волчий билет».
 на следующий день после исключение гимназист приходить в гимназия. никто из надзиратель не решаться он останавливать. он открывать дверь класс, доставать из карман браунинг и направлять он на ягорский?.
 ягорский? вскакивать из-за стол и, закрываться журнал, побежать между парта, стараться спрятаться за спина гимназист. «трус!» – крикнуть гимназист, повертываться, выходить на площадка лестница и выстреливать себя в сердце.
 дверь наш класс выходить на площадка. мы услышать сухой треск и звон стекло. что-то упасть и покатиться по лестница. классный наставник бросаться к дверь. мы выбегать вслед за он.
 на лестница лежать веснушчатый гимназист. он подымать рука, схватываться за лестничный балясина, потом рука разжиматься, и он затихать. глаз его смотреть на мы с удивлять улыбка.
 около гимназист засуетиться надзиратель. потом быстро входить директор бессмертный. он становиться на колено перед гимназист, расстегнуть его куртка, и тогда мы увидеть кровь на рубаха. по лестница уже подыматься санитар «скорый помощь», в коричневый форма, с французский кепи на голова. они быстро полагать гимназист на носилки.
 – уводить сейчас же ребенок! – сказать директор наш классный наставник.
 но тот, должно быть, не расслышать, и мы оставаться. из класс выходить ягорский? и, сгорбиться, пойти в учительский комната.
 – прочь! – вдруг сказать он в спина директор.
 ягорский? обертываться.
 – прочь из мой гимназия! – тихо сказать директор.
 и ягорский? побежать, приседать, по коридор. на следующий день мама не хотеть пускать я в гимназия, но потом раздумывать, и я пойти. в гимназия мы распускать после второй урок. мы сказать, что тот из мы, кто хотеть, мочь пойти на похороны гимназист.
 и мы пойти весь – маленький, испуганный, в длиннополый шинель, тащить за плечо твердый ранец.
 стоять холодный, туманный день. за гроб идти весь гимназия. быть много цветок в гроб. директор вести под рука седой, плохо одевать женщина – мать этот гимназист.
 тогда я еще плохо разбираться в такой житейский случай, но все же понимать, что жизнь давать мы первый урок товарищество. мы подходить по очередь к могила и бросать в она по горсть земля, будто клясться, что всегда быть доброжелательный и справедливый друг к друг.
  но это быть гораздо поздно, а сейчас казимир вводить я в приготовительный класс.
 за стол сидеть классный наставник назаренко – громогласный человек с волнистый синий борода, как у ассирийский царь. старшеклассник прозывать назаренко «навуходоносор?». они уверять, что он служить в охранка.
 весь год, до переход в первый класс, назаренко мучить мы, малыш, зычный голос, насмешка, двойка и рассказ, как он вырезать на нога ноготь, врастать в мясо. я бояться он и ненавидеть. много все я ненавидеть он за рассказ об этот операция.
 я садиться на низенький парта, изрезанный перочинный нож. я быть трудно дышать. кисло пахнуть чернила. назаренко диктовать: «однажды лебедь, рак да щука...»50 за открывать окно на ветка сидеть воробей и держать в клюв сухой лист клен. я хотеться поменяться с воробей судьба. воробей посмотреть через окно в класс, жалобно пискнуть и уронить лист клен.
 – новичок, – прогреметь назаренко, – доставать тетрадь, писать и не засматриваться по сторона, если не хотеть оставаться без обед!
 я доставать тетрадка и начинать писать. слеза капнуть на промокашка. тогда мой сосед, черный мальчик с веселый глаз, эмма шмуклер?, шепнуть:
 – проглатывать слюна, тогда пройти.
 я проглатывать слюна, но ничто не проходить. я долго еще не мочь вздыхать весь грудь.
 так начинаться первый гимназический год. пыль, беготня на перемена, постоянный страх, что ты вызывать к доска, палец в чернила, тяжелый ранец и, как отзвук потерять жизнь, мелодичный звонок киевский трамвай за окно, отдаленный свист шарманка и гудок паровоз, долетать с вокзал. оттуда отходить тяжелый поезд и нестись, попыхивать пар, через роща и скашивать поле, в тот время как мы, сгибаться над парта, задыхаться от меловой пыль, стертый сухой губка с классный доска.
  ...против приготовительный класс быть физический кабинет. в он вести узкий дверь. мы часто заглядывать на перемена в этот кабинет. там скамья подыматься амфитеатр к потолок.
 в физический кабинет водить на урок старшеклассник. мы, конечно, кишеть в коридор у они под нога, и это они, должно быть, надоедать. однажды один из старшеклассник, высокий бледный гимназист, протяжно свистнуть. старшеклассник тотчас начинать хватать мы, кишеть, и затаскивать в физический кабинет. они рассаживаться на скамья и держать мы, зажимать колено.
 вначале мы это понравиться. мы с любопытство рассматривать таинственный прибор на полка – черный диск, колба и медный шар. потом в коридор затрещать первый звонок. мы начинать вырываться. старшеклассник мы не пускать. они крепко держать мы, а самый буйный давать так называть «груша». для это надо быть винтообразный и сильный ковырнуть большой палец по темя. это быть очень больно.
 зловеще затрещать второй звонок. мы начинать рваться изо весь сила, просить и плакать. но старшеклассник быть неумолимый. бледный гимназист стоять около дверь.
 – смотреть, – кричать он старшеклассник, – рассчитать точно!
 мы ничто не понимать. мы выть от ужас. сейчас быть третий звонок. назаренко ворваться в пустой приготовительный класс. гнев оно быть страшный. река наш слеза не смочь смягчать этот гнев.
 затрещать третий звонок. мы реветь на разный голос. бледный гимназист подымать рука. это значить, что в конец коридор появляться физик. он идти неторопливо, с опаска прислушиваться к вопль из физический кабинет.
 физик быть очень толстый. он протискиваться в узкий дверь бок. на это и быть построить расчет старшеклассник. когда физик заклиниваться в дверь, бледный гимназист махнуть рука. мы отпускать, и мы, обезуметь, помчаться, ничто не видеть, не понимать и оглашать рыдание физический кабинет, к себя в класс. мы с размах налетать на испуганный физик. на мгновение у дверь закипать водоворот из стриженый детский голова. потом мы выталкивать физика, как пробка, из дверь в коридор, прорваться у он между нога и помчаться к себя.
 к счастие, назаренко задерживаться в учительская комната и ничто не замечать.
 старшеклассник удаваться всего раз проделывать над мы этот предательский штука. потом мы быть настороже. когда старшеклассник появляться в коридор, мы тотчас прятаться к себя в класс, закрывать дверь и загораживать их парта.
 развлечение этот, стоить мы столько слеза, придумывать бледный гимназист. он звать багров. несколько год спустя он стрелять из револьвер в киевский оперный театр в царский министр столыпин51, убивать он и быть повесить.
 на суд багров держаться лениво и спокойно. когда он прочитывать приговор, он сказать:
 – я совершенно все равный, съедать ли я еще два тысяча котлета в свой жизнь или не съедать.
 взрослый много говорить о багров и гадать, быть ли он действительно революционер или агент охранка, устраивать убийство столыпин в угода царь (николай ненавидеть столыпин за то, что не мочь сопротивляться его воля). мой отец утверждать, что человек, произносить перед смерть такой циничный слово, какой сказать багров, не мочь быть революционер.
    вода из река лимпопо
  на стол в класс стоять заливать сургуч бутылка с желтоватый вода. на каждый бутылка быть наклейка. на наклейка кривой старческий почерк быть написать: «вода из нила», «вода из река лимпопо», «вода из средиземный море».
 бутылка быть много. в они быть вода из волга, рейн, темза, озеро мичиган, мертвый море и амазонка. но сколько мы ни разглядывать этот вода, во весь бутылка она быть одинаково желтый и скучный на вид.
 мы приставать к учитель география черпунов?, чтобы он разрешать мы попробовать вода из мертвый море. мы хотеться узнавать, действительно ли она такой соленый. но пробовать вода черпун? не позволять.
 низенький, с длинный, почти до колено, серый борода и узкий глаз, черпун? напоминать колдун. недаром и прозвище у он быть «черномор».
 черпун? всегда притаскивать на урок всяческий редкость. много все он любить приносить бутылка с вода. он рассказывать, как сам набирать нильский вода около каир.
 – смотреть,– он взбалтывать бутылка,– сколько в она ил. нильский ил богато алмаз. на он расцветать культура египет. марковский, объяснять класс, что такой культура.
 марковский вставать и говорить, что культура – этот выращивание хлебный злак, изюм и рис.
 – глупо, но похоже на правда! – замечать черпун? и начинать показывать мы разный бутылка.
 он очень гордиться вода из река лимпопо. она присылать черпунов? в подарок бывший его ученик.
 чтобы мы хорошо запоминать всякий географический вещь, черпун? придумывать разный наглядный способ. так, он рисовать на классный доска большой буква а. в правый угол он вписывать в этот буква второе а, маленький, в он – третий, а в третий – четвертый. потом он говорить:
 – запоминать: это азия, в азия – аравия, в аравия – город аден, а в аден сидеть англичанин.
 мы запоминать это сразу и на весь жизнь. старшеклассник рассказывать, что на квартира у черпунов? устраивать небольшой географический музей, но старик к себя никто не пускать. там быть будто бы чучело колибри, коллекция бабочка, телескоп и даже самородок золото.
 наслушаться об этот музей, я начинать собирать свой музей. он быть, конечно, небогатый, но расцветать в мой воображение, как царство удивительный вещь. разнообразный история быть связывать с каждый вещь – быть то пуговица румынский солдат или засушивать жук-богомол.
 однажды я встречать черпунов? в ботанический сад. он сидеть на мокрый от дождь скамейка и ковырять трость земля. я снимать фуражка и поклониться.
 – пойти сюда! – подзывать я черпун? и протягивать я толстый рука.– садиться, рассказывать. ты, говорить, собирать маленький музей. что же у ты быть?
 я робко перечислять свой незамысловатый ценность. черпун? усмехаться.
 – похвально! – сказать он. – приходить ко я в воскресение утро. посмотреть мой музей. допускать, что коль скоро ты это увлекаться, то из ты выходить географ или путешественник.
 – с мама? – спрашивать я.
 – что с мама?
 – приходить к вы с мама?
 – нет, зачем же, приходить один. мама не понимать в география.
 в воскресение я надевать новенький гимназический костюм и пойти к черпунов?. он жить на печерск, в низенький флигель во двор. флигель так густо обрастать сирень, что в комната быть темно.
 быть поздний осень, но сирень еще не пожелтеть. с лист стекать туман. внизу на днепр трубить пароход. они уходить зимовать в затон и прощаться с киев.
 я подниматься на крыльцо и увидеть вделывать в стена медный чашечка с круглый рукоятка от звонок. я потянуть рукоятка. внутри флигель пропеть колокольчик.
 открывать я сам черпун?. на он быть серый теплый куртка и войлочный туфля.
 чудо начинаться тут же в передняя. в овальный зеркало отражаться красный от смущение маленький гимназист, пытаться расстегнуть озябнуть палец шинель. я не сразу понимать, что этот гимназист – я сам. я долго не мочь справляться с пуговица. я расстегивать они и смотреть на рама от зеркало.
 это быть не рама, а венок из стеклянный, бледно окрашивать лист, цветок и гроздь виноград.
 – венецианский стекло,– сказать черпун?, помогать я расстегнуть шинель, снимать она и повесить на вешалка.– посмотреть близко. мочь даже потрогать.
 я осторожно прикасаться к стеклянный роза. стекло быть матовый, будто присыпать пудра. в полоска свет, падать из соседний комната, оно просвечивать красноватый огонь.
 
– совсем как рахат-лукум,– замечать я.
 – глупо, но похоже на правда,– пробормотать черпун?.
 я покраснеть так, что у я зажигать в глаз. черпун? похлопать я по плечо:
 – не обижаться. это у я такой поговорка. ну, пойти. выпивать с мы чай.
 я начинать отказываться, но черпун? взять я за локоть и поводить в столовая. мы входить в комната, похожий на сад. нужно быть осторожно отводить лист филодендрон и свисать с потолок ветка с красный пахучий шишка, чтобы добираться до свой место за стол. веерный пальма нависать над белый скатерть. на подоконник тесниться вазон с розовый, желтый и белый цветок.
 я садиться за стол, но тотчас вскакивать. в столовая быстро входить, шуршать платье, невысокий молодой женщина с блестящий серый глаз.
 – вот, маша,– кивнуть на я черпун?,– это тот гимназистик?, про который я рассказывать. сын георгий максимович. конфузиться, конечно.
 женщина протягивать я рука. зазвенеть браслет.
 – неужели вы он быть все объяснять, петр петрович? – спрашивать она, разглядывать я и усмехаться.
 – да, после чай.
 – тогда я сходить на этот время в город. в кондитерская. к кирхгейм?. я надо кое-что купить.
 – как хотеть.
 женщина наливать я чай с лимон и пододвигать ваза с венский булочка:
 – набираться сила перед лекция.
 после чай черпун? закуривать папироса. пепел он стряхивать в раковина, покрывать окаменелый пена нежный розовый цвет. второй такой же раковина стоять рядом.
 – это раковина из новый гвинея,– замечать черпун?.
 – ну, прощать! – громко сказать молодой женщина, вставать и выходить.
 – ну вот,– промолвить черпун?, провожать ее глаз, а потом показывать я на портрет на стена. он изображать бородатый человек с изможденный лицо.– ты знать, кто это? один из хороший русский человек. путешественник миклухо-маклай. он быть великий гуманист. ты, должно быть, не понимать, что означать этот слово. не важно. понимать потом. он быть великий ученый и верить в добрый воля человек. он жить один среди людоед на новый гвинея. безоружный, умирать от лихорадка. но он суметь сделать столько добро дикарь и проявлять столько терпение, что, когда за он приходить наш корвет «изумруд», чтобы увезти он в россия, толпа дикарь плакать на берег, протягивать к корвет рука и кричать: «маклай, маклай!» так вот, запоминать: доброта можно добиваться все.
 женщина входить в столовая и останавливаться в дверь. на она быть черный маленький шляпка. она натягивать на левый рука перчатка.
 – между прочее, что такой поэзия? – неожиданно спрашивать черпун?.– пожалуйста, не собираться я отвечать. это определять нельзя. вот раковина с остров, где жить маклай. если ты долго быть смотреть на она, то вдруг ты прийти в голова, что как-то утро солнечный свет упасть в этот раковина и так на она и оставаться на вечный время.
 женщина садиться на стул около дверь и начинать стаскивать с рука перчатка.
 я уставляться на раковина. на минута я показываться, что я на самый дело уснуть и видеть медленный восход солнце над прозрачный масса океанский вода и вспышка розовый луч.
 – если ты прижимать раковина к ухо, – говорить где-то далеко черпун?,– то услышать гул. я не мочь ты объяснять, почему это происходить. и никто ты это не объяснять. это тайна. все, что человек не мочь понимать, называться тайна.
 женщина снимать шляпка и полагать она себя на колено.
 – взять, послушать, – предлагать черпун?.
 я прижимать раковина к ухо и услышать сонный шум, будто далеко-далеко набегать на берег равномерный волна. женщина протягивать рука:
 – давать и я. я уже давно не слушать.
 я отдавать она раковина. она прижимать она к ухо, улыбаться и приоткрывать рот так, что быть видный ее маленький, очень белый и влажный зуб.
 – что же ты, маша, не идти к кирхгейм?? – неожиданно спрашивать черпун?.
 женщина вставать.
 – я раздумывать. я скучно один идти к кирхгейм?. извинять, если я помешать.
 она выходить из столовая.
 – ну, что же,– сказать черпун?,– продолжать наш беседа, молодой человек. вон там в угол стоять черный ящик. приносить-ка сюда верхний ящик. только нести осторожно.
 я взять ящик и поставлять он на стол перед черпунов?. ящик оказываться совсем легкий.
 черпун? не торопиться открывать крышка. я заглядывать через его плечо и невольно вскрикивать. огромный бабочка, больше, чем лист клен, лежать в ящик на темный шелк и переливаться, как радуга.
 – не так смотреть! – рассердиться черпун?.– надо вот так!
 он взять я за макушка и начинать повертывать мой голова то вправо, то влево. каждый раз бабочка вспыхивать разный цветок – то белый, то золотой, то пурпурный, то синий. казаться, что крыло ее гореть чудесный огонь, но никак не сгорать.
 – редкий бабочка с остров борнео! – с гордость произносить черпун? и закрывать крышка ящик.
 потом черпун? показывать я звездный глобус, старый карта с «роза ветер», чучело колибри с длинный, как маленький шить, клюв.
 – ну, на сегодня довольно,– сказать черпун?.– ты уставать. мочь приходить ко я по воскресение.
 – вы всегда дома?
 – да. я уже старый, чтобы бродить и путешествовать, мой друг. вот я и странствовать по стена и стол.– он показывать на книжный полка и на мертвый колибри.
 – а вы много путешествовать? – спрашивать я робко.
 – не мало, чем миклухо-маклай.
 когда, торопиться и не попадать в рукав, я натягивать в передняя шинель, входить молодой женщина. она быть в короткий узкий жакет, в шляпа и перчатка. маленький темный вуаль быть опускать у она на глаз. от это они казаться совсем синий.
 – вы где жить? – спрашивать она.
 я отвечать.
 – значит, до крещатик мы по путь. пойти вместе.
 мы выходить. черпун? стоять в дверь и смотреть мы вслед. потом он громко сказать:
 – маша, просить ты, быть осторожный. и возвращаться скоро.
 – я слышать,– отвечать женщина, но не оглянуться.
 мы миновать никольский форт с бронзовый морда лев на крепостной ворота, проходить через мариинский парк, где я встречать когда-то гардемарин, и повертывать на институтский улица. женщина молчать. я тоже молчать. я бояться, что она о что-нибудь спрашивать и я приходиться отвечать.
 на институтский она наконец спрашивать:
 – что вы много все понравиться в наш музей?
 – бабочка,– отвечать я, помолчать, и добавлять: – только жалко этот бабочка.
 – да? – удивляться женщина.– почему же вы она жалко?
 я в тот время никто не говорить «вы», и от это я еще много смущаться.
 – она очень красивый,– отвечать я,– а она почти никто не видеть.
 – а еще что вы понравиться?
 на крещатик мы останавливаться около кондитерская кирхгейм?. женщина спрашивать:
 – вы позволять пить какао в кондитерская? и быть пирожное?
 я не знать, позволять ли я это или нет, но вспомнить, что один раз я быть с мама и сестра галя у кирхгейм? и мы действительно пить какао. поэтому я отвечать, что, конечно, я позволять бывать у кирхгейм?.
 – вот и хорошо! тогда пойти.
 мы садиться в глубина кондитерская. женщина отодвигать на край столик вазон с гортензия и заказывать два чашка какао и маленький торт.
 – вы в какой класс? – спрашивать она, когда мы подавать какао.
 – во второй.
 – а сколько вы год?
 – двенадцать.
 – а я двадцать восемь. в двенадцать год, конечно, можно верить все.
 – что? – спрашивать я.
 – у вы быть какой-нибудь любимый игра и выдумка?
 – да, быть.
 – и у петр петрович быть. а у я нет. вот вы бы принимать я в свой игра. мы бы хорошо играть.
 – а во что? – полюбопытствовать я. разговор становиться интересный.
 – во что? ну хотя бы в золушка или в бегство от злой король. или мы придумывать бы новый игра. она называться бы «бабочка с остров борнео».
 – да! – сказать я, загораться.– мы бы разыскивать в заколдованный лес колодец с живой вода.
 – с опасность для жизнь, конечно?
 – ну да, с опасность для жизнь!
 – мы бы нести этот вода,– сказать она и подымать на лоб вуаль,– в ладонь. когда один уставать бы нести, он осторожно переливать бы вода в ладонь к другой.
 – когда мы быть переливать вода,– замечать я,– один или два капля обязательно упасть на земля, и в тот место...
 – в тот место,– перебивать она,– вырастать куст с большой белый цветок. а что случаться потом, как вы думать?
 – мы обрызгивать бабочка этот вода, и она оживать.
 – и превращаться в прекрасный девушка? – спрашивать женщина и засмеяться. – ну, пора идти. вы, наверное, ждать дома.
 мы выходить. она проводить я до угол фундуклеевский?, а оттуда пойти обратно. я оглянуться. она переходить крещатик, тоже оглянуться, улыбаться и помахать я маленький рука в черный перчатка.
 дома я не рассказывать никто, даже мама, что быть в кондитерская кирхгейм?. мама весь удивляться, почему я ничто не есть за обед. я упорно молчать. я думать об этот женщина, но ничто не понимать.
 на следующий день я спрашивать у один из старшеклассник, кто этот женщина.
 – а ты разве быть у черпунов?? – спрашивать старшеклассник.
 – быть.
 – и видеть музей?
 – видеть.
 – везти,– сказать старшеклассник.– это его жена. он старый она на тридцать пять год.
 в следующий воскресение я не пойти к черпунов?, потому что среди неделя он заболевать и переставать ходить в гимназия. а через несколько день мама вдруг спрашивать я за вечерний чай, не видеть ли я у черпунов? молодой женщина.
 – видеть,– сказать я и покраснеть.
 – ну, значит, правда,– обертываться мама к отец.– а он быть с она, говорить, так добрый! она жить, как принцесса в золотой клетка.
 отец ничто не отвечать.
 – костик,– сказать мама,– ты уже выпивать чай. идти к себя, скоро пора ложиться.
 она усылать я, чтобы поговорить с отец о черпунов?. но я не становиться подслушивать, хотя я очень хотеться знать, что случаться.
 вскоре я узнавать об это в гимназия. жена уходить от черпунова?, уезжать в петербург. старик заболевать от горе и никто к себя не пускать.
 – так и надо «черномор»,– сказать гимназист литтауэр?.– не жениться на молодой!
 мы возмущаться этот слово. мы любить старик черпунов?. поэтому на следующий же урок, когда француз сэрм? влетать в класс, мы отомщать литтауэр?.
 – литтауэр?! – громовой хор крикнуть весь класс.– иттауэр?! тауэр?! ауэр?! эра!
 потом сразу наступать тишина.
 сэрма? вспылить и, как всегда, не разбирать, в что дело, крикнуть:
 – литтауэр?, вон из класс!
 и поставлять литтауэр? четверка по поведение.
 больше мы не видеть черпунов?. он не вернуться в гимназия.
 через год я встречать он на улица. он едва брести – желтый, опухать, опираться на толстый трость. он останавливать я, расспрашивать, как я учиться, и сказать:
 – бабочка помнить? с остров борнео? так вот, нет у я уже этот бабочка.
 я молчать. черпун? внимательно посмотреть на я.
 – я подарить ее университет. и ее, и весь свой коллекция бабочка. ну, быть здоровый. рад быть встречать ты.
 черпун? вскоре умирать. я долго помнить о он и о молодой женщина. непонятный тоска охватывать я, когда я вспоминать она вуаль и то, как она, переходить крещатик, улыбаться и помахать рука.
 когда я быть уже в старший класс, преподаватель психология, говорить мы о плодотворный сила воображение, неожиданно спрашивать:
 – вы помнить черпунов? с его вода из разный река и море?
 – ну, как же! – отвечать мы.– великолепно помнить.
 – так вот, мочь вы сообщать, что в бутылка быть самый обыкновенный водопроводный вода. вы спрашивать, зачем черпун? вы обманывать? он справедливо полагать, что такой путь давать толчок развитие ваш воображение. черпун? очень ценить он. несколько раз он упоминать при я, что человек отличаться от животное способность к воображение. воображение создавать искусство. оно раздвигать граница мир и сознание и сообщать жизнь то свойство, что мы называть поэзия.
    первый заповедь
  на каждый день неделя у наш законоучитель, соборный протоиерей трегубово?, быть ряса разный цвет. серый, синий, лиловый, черный, коричневый, зеленый и, наконец, кремовый чесучовый. по цвет ряса можно быть определять, какой сегодня день – вторник или суббота.
 как только трегуб появляться у мы в третий класс, он тотчас уничтожать вековой традиция в преподавание закон божий. обыкновенно по этот предмет гимназист во весь гимназия получать пятерка. объясняться это, очевидно, то, что законоучитель по обязанность свой должный быть проявлять человеколюбие и стараться не огорчать гимназист. а мочь быть, и то, что и законоучитель и гимназист не относиться к это предмет всерьез.
 трегуб один удар разрушать наш пренебрежение к закон божий.
 – алтухов,– сказать он,– прочитывать первый заповедь.
 – «аз есмь?? господь бог твой да не быть ты бози? иния разве мена!» – выпаливать алтухов и усмехаться. придираться к этот ответ быть невозможно.
 – садиться! – сказать трегуб и поставлять алтухов единица.– боримович?, теперь ты прочитывать первый заповедь.
 боримович?, бледнеть, прочитывать первый заповедь так же правильно, как алтухов, и тоже получать единица.
 трегуб вызывать все по алфавит. все читать первый заповедь правильный, и все трегуб, злорадно улыбаться, ставить единица. мы ничто не понимать. весь журнал от а до щ украшаться единица. это грозить великий беда.
 оканчивать ставить единица, трегуб разглаживать надушить рука борода и произносить:
 – пренебрежительный относиться к знак препинание. за это и понести заслуженный кара. невнимательный к божественный текст и легкомысленный, как ягненок. после речение «аз есмь?? господь бог твой» стоять запятая. что это означать? это означать, что в место сие следовать сделать короткий остановка, иначе говорить, пауза, дабы выделять значительность последующий утверждение. а вы сыпать священный слово один дух, как горох об стенка. срам!
 он говорить тихо, глядеть на мы узкий презрительный глаз. золотой значок академик поблескивать на его шелковый ряса.
 до трегубово? законоучитель у мы быть протоиерей златоверховник?, дряхлый, шепелявый и глухой. с то быть просто. можно быть нести любой галиматья, но требоваться только говорить быстро и монотонно. от этот златоверховник? на второй-третий минута начинать дремать, а потом и совсем засыпать. тогда мы мочь заниматься чем угодно, лишь бы не разбудить престарелый иерей.
 на задний парта играть в железка и жарить на спичка копченый маленький рыбка. на передний зачитываться «приключение знаменитый американский сыщик ника картер».
 иерей посапывать, а класс тихо веселиться, пока наконец минута за два до звонок не надо быть будить златоверховников?. для это ронять на пол связка книга или весь класс по команда чихать.
 после златоверховников? трегуб являться к мы, как карать бог саваоф?52. он и вправду быть похожий на бог саваоф? с церковный купол – огромный, с широкий борода и гневный бровь.
 трегубово? бояться не только гимназист, но и учитель. он быть монархист, член государственный совет и гонитель свободомыслие. он стоять на равный нога с киевский митрополит и приводить в полный безгласие? захудалый сельский батюшка, когда они являться к он получать разнос за недостойный поступок.
 трегуб любить выступать на модный в тот время религиозный-философский диспут. он говорить гладко и сладко, распространять запах одеколон.
 мы ненавидеть он так же холодно, как он ненавидеть мы. но церковный текст мы заучивать на весь жизнь.
 мы пользоваться любой повод, чтобы удирать с закон божий. надежный убежище в этот случай быть урок католический «закон». они идти одновременно с наш, но в другой класс. мы пробираться туда и только там чувствовать себя в безопасность. то уже быть территория, как бы подчиненный апостолический церковь и римский папа лев XIII??. трегуб терять всякий власть на порог этот обыкновенный пыльный класс. в он властвовать ксендз-каноник олендский?.
 
высокий, тучный, с белый голова, с черный четки на рука, он нисколько не удивляться, когда в дверь его класс показываться смущенный «российский» гимназист.
 – сбегать? – сурово спрашивать олендский?.
 – нет, пан каноник, я только хотеть немного посидеть у вы на урок.
 – немного посидеть? ах, лайдак, лайдак! – олендский? начинать трястись от смех.– подходить сюда!
 гимназист подходить к олендский?. ксендз громко хлопать он табакерка по голова. этот жест обозначать отпущение грех.
 – садиться! – говорить после это олендский?.– вон туда, в угол, за спина хоржевский? (хоржевский? быть очень высокий гимназист, поляк), чтобы ты не увидеть из коридор и не повлечь в геенна огненный. сидеть и читать газета. на!
 олендский? вытаскивать из карман сутана слагать вчетверо «киевский мысль» и протягивать беглец.
 – спасибо, пан каноник! – говорить беглец.
 – благодарить не я, а бог,– отвечать олендский?. – я только жалкий орудие его рука. он выводить ты из дом неволя, как еврей из египетский земля.
 трегуб, конечно, знать, что олендский? прятать мы у себя на урок. но перед олендский? даже трегуб теряться. добродушный ксендз при встреча с трегубов? становиться изысканно-вежливый и ядовитый. достоинство иерей православный церковь не позволять трегубово? вступать в пререкание с олендский?. мы же пользоваться это, сколько мочь. в конец конец мы так понатореть в католический закон божий, что знать он хорошо многий поляков.
 – станишевский? тадеуш, – говорить ксендз-каноник, – сказать я «магнификат».
 станишевский? тадеуш вставать, поправлять кушак, откашливаться, громко глотать слюна, смотреть сначала за окно, потом на потолок и наконец признаваться:
 – забывать, пан каноник.
 – забывать? однако ты не забывать приходить в костел каждый раз, когда там бывать панна гжибовский?. садиться! кто знать «магнификат»? ну? кто? о, святой дева над дева, королева апостол! что же это такой? все молчать! кто знать «магнификат», пусть подымать рука.
 поляк рука не подымать. но случаться иногда так, что подымать рука кто-нибудь из православный, какой-нибудь несчастный беглец от трегубово?.
 – ну, – говорить в изнеможение олендский?, – сказать хоть ты «магнификат»! и если после это бог не покарать они, – ксендз показывать на поляк,– то только из-за свой великий милосердие.
 тогда беглец вставать и говорить без запинка «магнификат».
 – подходить сюда! – говорить олендский?.
 беглец подходить. олендский? доставать из карман сутана горсть конфета, похожий на кофейный зерно, и щедро высыпать они на ладонь беглец. потом олендский? нюхать табак, быстро успокаиваться и начинать рассказывать любимый свой история, как он служить в варшава панихида над сердце шопен53, запаять в серебряный урна.
 после урок олендский? идти из школа к себя в костельный дом. он останавливать на улица ребенок и щелкать они палец по лоб. он хорошо знать в киев – высокий ксендз со смеяться глаз.
 обучение закон божий и соприкосновение с церковный дело быть для мы постоянный мучение. единственный, что мы любить, – это великопостный каникулы. мы распускать на неделя, чтобы мы мочь говеть – исповедоваться и причащаться. мы выбирать для говенье окраинный церковь – священник этот церковь не очень следить за то, чтобы говеть гимназист посещать весь великопостный служба.
 почти всегда великопостный каникулы приходиться на март, сырой и туманный месяц. снег уже начинать темнеть. и все часто можно быть увидеть в разрыв туча синий небо недалекий весна.
 на голый тополь кричать галка. на днепр сизый пятно проступать на лед талый вода, а на базар уже продавать веточка верба с пушистый «зайчик».
  ...мы мечтать какой-нибудь способ насолить трегубово?. но трегуб быть неуязвимый.
 отомщать он за весь мучение и страх мы удаваться только один раз. но месть этот быть безжалостный.
 когда мы быть уже в четвертый класс, мы узнавать от старый гимназист, что трегуб бояться крыса. мы приносить на урок трегубово? рыжий крыса – пасюк – и выпускать из-под парта в тот время, когда трегуб рассказывать какой-то история из новый завет.
 гимназист жданович взвизгивать и вскакивать на парта.
 – что такой? – грозно спрашивать трегуб.
 – крыса, батюшка! – отвечать, трястись, жданович.
 мы повскакать с место. испуганный крыса метнуться вода нога трегубово?. тогда отец трегуб с необыкновенный легкость вскакивать на стул и подбирать до колено ряса. из-под она появляться полосатый штаны и мягкий башмак с ушко.
 мы начинать бросать в крыса книга. она завизжать и забегать около классный доска. отец трегуб поспешно переступать со стул на стол.
 – дверь отмыкать! – реветь он со стол протодиаконский бас. – дверь! выпускать она в коридор!
 мы делать вид, что бояться крыса, и не хотеть открывать дверь. тогда отец трегуб закричать так, что звякнуть стекло в рама:
 – платон федорович! сюда!
 и он с размах бросать в крыса классный журнал.
 испуганный надзиратель платон федорович распахнуть дверь. из-за его спина выглядывать сторож казимир. потом появляться инспектор бодянский?. нахмуриваться и сдерживать улыбка, он начинать командовать изгнание крыса.
 отец трегуб не слезать со стол. он только опускать ряса. он стоять перед мы, как собственный памятник в два человеческий рост.
 когда крыса быть изгонять, трегуб при помощь бодянский? слезать со стол. дежурный услужливый подавать он журнал, и отец трегуб, принимать обычный величественный вид, удаляться из класс.
 задний число трегуб соображать, что крыса появляться в класс неспроста. он потребовать дознание. оно не приводить ни к что. гимназия ликовать, а инспектор бодянский? говорить:
 – не радоваться слабость человеческий! смотреть хорошо за себя. а то я опять замечать у некоторые господин гимназист герб с выламывать вензель гимназия. быть за это беспощадно сажать «без обед».
 я приходиться нарушать правильный ход повествование и забегать вперед, чтобы рассказывать, как мы наконец избавляться от трегубово?.
 это быть в восьмой класс. я жить тогда уже один, без семья, и снимать комната в дикий переулок, у пехотный поручик ромуальд козловский. он жить вместе с молчаливый и добрый свой мать, старушка пани козловская.
 быть осень 1910 год – промозглый, тусклый, с обледенелый ветка, оловянный небо и шелест не успевать облетать, но уже подмерзать листва. в такой день у я часто бывать головной боль. тогда я не ходить в гимназия, оставаться у себя в каморка в дикий переулок, лежать, закутывать голова, и стараться не стонать, чтобы не беспокоить пани козловская.
 я согреваться, и боль постепенно утихать. тогда я начинать читать, не вставать, желтый книжка «универсальный библиотека». трещать огонь в печь. в маленький квартира быть тихо. изредка за окно пролетать робкий снежок. после недавний боль голова быть очень свежий, и все казаться я хороший – и цвет сизый небо, и дымок полено, и снег, прилипать к стекло.
 вот в такой день пани козловский открывать дверь на звонок почтальон, взять газета, охнуть и засеменить ко я в комната.
 – костик, – сказать она, – несчастие с граф толстый!
 я вскакивать, выхватывать у она газета, пахнуть керосин, и начинать читать первый телеграмма об уход толстой54.
 пани козловская с испуг смотреть на я и повторять:
 – боже, спасать он! боже, спасать он!
 я тотчас одеваться, натягивать шинель и выходить на улица. я казаться, что все в город должно быть сразу перемениться с тот минута, когда приходить ошеломлять известие. но все быть по-старому. ехать ломовик с дрова, дребезжать вагон старый киевский конка, гулять с гувернантка ребенок.
 я не выдерживать и пойти в гимназия. на весь парта валяться газета. наш классный наставник – латинист субоч? – опаздывать на урок. этот с он никогда не бывать. он входить, опускаться на стул, снимать пенсне и долго сидеть, сгорбиться, глядеть за окно подслеповатый выпуклый глаз. он как будто что-то ждать. потом он сказать я:
 – сходить, голубчик, к редакция «киевский мысль». там вывешиваться последний телеграмма. узнавать. мы быть ждать.
 это быть неслыханно в история наш класс. но сейчас все относиться к это, как к естественный явление. я вставать и выходить. в коридор я поймать платон федорович.
 – вы куда? – грозно спрашивать он и загораживать я дорога.
 я отвечать. платон федорович наклонять голова и быстро отступать к стена, чтобы давать я проходить.
 когда я вернуться, то, прежде чем входить в класс, я заглядывать в он через верхний стекло дверь. субоч? читать вслух. все сидеть неподвижно, будто оцепенеть. я тихо открывать дверь и услышать знакомый слово:
 – «становиться темнеть, ясный серебряный венера низко на запад уже сиять из-за березка свой нежный блеск, и высоко на восток уже переливаться свой красный огонь мрачный арктур. над голова у себя левин ловить и терять звезда медведица. вальдшнеп уже переставать летать...»
 два или три день занятие в гимназия идти кое-как. потом такой же промозглый утро я увидеть экстренный выпуск газета с траурный кайма, растерянный человек на улица, толпа студент около университет. они стоять молча. на рукав шинель у весь студент быть креповый черный повязка. незнакомый студент прикалывать и я на мой серый шинель черный повязка.
 я пойти в гимназия. казачий разъезд медленно проезжать вдоль тротуар. во двор стоять кучка городовой. по дорога я догнать свой товарищ по класс – у все, как и у я, быть траурный повязка. в раздевалка мы откалывать этот повязка от шинель и надевать на рукав куртка. в гимназия быть особенно тихо. даже малыш не шуметь.
 как раз в этот день первый урок в наш класс быть закон божий. трегуб входить слишком быстро, не так, как всегда, перекрещиваться на икона и садиться к стол.
 дежурный матусевич выходить и останавливаться рядом с трегубов?. трегуб тяжело смотреть на он и молчать.
 – вчера, в шесть час утро, на станция астаповый?, – сказать матусевич, стараться не волноваться и говорить громко, – умирать великий писатель наш страна, а мочь быть, и весь мир, лев николаевич толстой.
 громыхнуть крышка парта. весь класс вставать. в глубокий тишина быть слышный цокот копыто – по улица проезжать патруль.
 трегуб наклоняться над стол, сжинать его край толстый палец и сидеть неподвижно.
 – вставать, отец протоиерей! – очень тихо сказать он матусевич.
 трегуб медленно и грузно вставать. шея его наливаться кровь. он стоять, опускать глаз. проходить несколько минута. мы они показываться час. потом все садиться бесшумно и медленно. трегуб взять журнал и пойти из класс. в дверь он останавливаться и сказать:
 – вы заставлять я почтить память вероотступник, отлучать от церковь. не быть говорить о то, что он быть великий писатель. я совершать преступление против свой сан и понести ответ перед бог и высокий церковный власть. но с этот день я уже не преподаватель в ваш класс. прощать. и да вразумлять вы господь.
 мы молчать. трегуб выходить.
 на следующий урок закон божий к мы приходить вместо трегубово? молодой священник с лицо поэт надсон, любитель философия и литература. мы сразу же полюбить он за деликатность и молодость, и дружба этот не прерываться до окончание гимназия.
    липовый цвет
  никогда я еще не видеть такой старый липа. ночь их вершина теряться в небо. если начинаться ветер, то звезда перелетать среди ветка, как светляк. день под липа быть темно, а наверху, в свежий зелень, шуметь, драться, пересвистываться и перепархивать пестрый птичий народ.
 – вот погодить,– говорить дядя коля,– скоро весь этот липа зацветать, тогда...
 он никогда не договаривать, что быть, когда зацветать липа. но мы и сам знать, что тогда старый парк в ревно? превращаться в место такой чудо, какой бывать только в сказка.
 уже второй год после конец занятие в гимназия мы весь семья приезжать на лето в брянский лес, в ревна?. туда же приезжать на время отпуск и отец.
 разоряться хозяин поместье сдавать на лето два-три деревянный дача в парк. поместье быть удалять от город и железный дорога. никто почти не приезжать туда на лето, кроме дядя коли и мы.
 чтобы представлять себя прелесть этот место, надо описывать они с топографический точность.
 запущенный липовый парк с непролазный гуща орешник и крушина. мшистый скамейка среди куст сирень. заглохнуть аллея. у они быть название: «храм диана», «аллея вздох», «соловьиный овраг».
 солнечный поляна с одинокий сосна и полевой цветок, и снова сень могучий и, как мы казаться, тысячелетний липа.
 парк спускаться к река ревня?. за она подниматься по взгорье дремучий лес. туда вести единственный песчаный дорога. по этот дорога можно быть доходить до ветхий часовня с икона тихон задонский. за часовня дорога теряться в сухой трава.
 ходить далеко часовня в одиночка никто не решаться, даже самый смелый из обитатель поместье – студент петербургский лесной институт володя румянцев.
 лесной чаща вплотную подступать к бревенчатый часовня. из чаща тянуть прель и папоротник. в сумерки оттуда прилетать сова.
 как-то ночь мы слышать далекий крик, долетать из лес. это заблудиться ярмарочный торговец – офеня. он идти пешком из свенский? монастырь на ярмарка в трубчевск. лесной объездчик находить его и приводить в ревна?. торговец, худой мужичок с синий глаз, плакать и креститься.
 однажды мы, мальчишка, вместе с володя румянцев отправляться в лес и взять с себя компас.
 мы видеть бездонный овраг, зарастать до край ежевика и хмель. в глубина овраг бормотать вода, но до она нельзя быть добираться. мы открывать в лес неизвестный речка с такой прозрачный вода, что она казаться стеклянный. с крутой берег быть видный туча малек, шнырять по дно этот речка.
 наконец мы видеть сгнивать крест около родник. на перекладина крест висеть жестяной кружок. вокруг кружка обвиваться вьюнок и крепко держать она. мы отрывать вьюнок и зачерпывать кружка вода из родник. вода отдавать ржавчина.
 курлыкать журавль, свистеть иволга, парить ястреб. облако с синий днище проходить над мы. мы поглядывать на они – оттуда, сверху, хорошо быть видный весь этот загадочный лесной край. дятел деловитый долбить сухой ствол, и то тут, то там падать мы на голова шишка.
 володя румянцев уверять, что в лес быть забросить раскольничий скит. в скит водиться дикий пчела, и можно быть набирать мед.
 но скит мы не находить. мы влезать на сосна, чтобы осматриваться и увидеть среди разлив зелень тесовый крыша с кривой восьмиконечный крест. вверху на сосна продувать теплый ветерок, рука прилипать к смолистый ветка. прыгать черноглазый белка. пахнуть скипидар от молодой зеленый шишка. но сколько мы ни смотреть с сосна, как с маяк, прикрывать глаз рука от солнце, мы ничто не видеть, кроме лес да плыть облако. от они кружиться голова.
 с высокий сосна облако казаться гораздо близкий, чем с земля. хотеться дотрагиваться до их белоснежный громада.
 выше этот облако пересекать небо светлый рябь. от она расходиться прозрачный перо. володя румянцев говорить, что это тоже облако, но такой высокий, что они уже состоять не из водяной пары, а из кристалл лед. перо неподвижно висеть в холодный и недостижимый вышина.
 кроме лес, в ревно? быть еще один таинственный место – река. она струиться под нависать ива, разбиваться на два рукав, обтекать остров и во многий место от берег до берег зарастать кувшинка и плавать цветок водокрас?.
 у остров река перегораживать деревянный плотина. на остров стоять забросить стружечный завод. гора опилки быть навалить около пустой амбар. в жаркий день на завод до одурь пахнуть древесный труха.
 завод когда-то работать от мельничный колесо. сейчас все это обрушиваться, затягиваться косматый паутина – и колесо, и деревянный зубчатый передача. на они уже вырастать желтый, как сера, гриб.
 
за плотина быть водяной яма – жилище огромный щука. яма называться спад. в спад вода быть черный и медленно вращаться.
 в этот яма мы с дядя коля засаживать десяток крючок и блесна. кроме щука, там жить большой, почти синий окунь. мы удить они с мокрый бревно плотина. бывало, окунь вырывать у мы из рука удочка и утаскивать под вода. бамбуковый удилище, как золотой стрела, быстро скользить в глубина. потом обычно оно всплывать низко спад, и мы доставать он с лодка вместе с окунь.
 что быть еще в ревно?? старинный дом с колонна, построить, по предание, растрелли?. на его фронтон вить гнездо ласточка. пустой зал, лестница и переход заливать радужный свет. он проникать сквозь выпуклый стекло. когда кто-нибудь проходить по зала, трещать мебель. жидко звенеть люстра.
 в дом никто не жить. только по семейный праздник, на именины мария (марья в семья быть два – мой мама и тетя маруся, жена дядя коли), открывать зал с хоры для музыкант, проветривать он и устраивать бал.
 мы развешивать на балкон круглый фонарик, а поздний вечер пускать в парк ракета. они прорываться сквозь гуща дерево и выбрасывать разноцветный огненный шар. шар медленно слетать сверху и освещать красноватый пламень старый дом. когда ракета гаснуть, в парк возвращаться летний ночь с ее отдаленный крик лягушка, блеск звезда и запах цвести липа.
 на именины приезжать из брянск товарищ дядя коли – артиллерийский офицер. однажды приезжать даже московский певец тенор аскоченский?. он устраивать концерт в старинный зал.
 «о, если б ты ко я вернуться снова, – петь аскоченский?, – где быть мы так счастливый с ты! в густой ветвь услышать б ты шепот, – знать, это стон душа больной».
 я казаться, что слово этот романс относиться к наш парк. он слышать много признание, видеть бледный лицо влюбленный, слеза расставание.
 – «когда твой сон тревожить звук печальный, – петь аскоченский?, опираться на рояль, а тетя маруся, быстро поправлять волос, аккомпанировать он, – иль в непогода слышный буря вой, – знать, это я рыдать безутешно...»
 после бал на дача у дядя коли устраиваться ужин. свеча в круглый абажур трещать от сгорать ночной мотылек.
 мы, гимназист, наравне со взрослый наливать вино. мы начинать храбриться.
 однажды, выпивать вино, мы решать, что каждый из мы поодиночке обежать ночь парк. чтобы не быть обман, каждый должный быть полагать что-нибудь на скамейка в соловьиный овраг. утро дядя коля обещать проверять, честно ли мы выполнять этот условие.
 первый бежать брат тетя маруся, студент медико-хирургический академия павел теннов?. все он звать павля. он быть долговязый, курносый, носить курчавый бородка и смахивать на чехов. павля отличаться доверчивость и доброта. поэтому с он всегда разыгрывать разный штука.
 павля должный быть оставлять на скамейка в соловьиный овраг пустой бутылка от вино.
 после павля быть мой очередь. я помчаться в глубина аллея. росистый ветка колотить я по лицо. я чудиться, что кто-то догонять я скачок.
 я останавливаться и прислушиваться. кто-то красться в куст. я помчаться далеко и выбегать на поляна. в глубина ее всходить луна. впереди быть соловьиный овраг. непроглядный темнота лежать там, и я с размах бросаться в она, как в черный вода. блеснуть река. за река заунывно кричать выпь.
 около скамейка я останавливаться. пахнуть липовый цвет. весь ночь до звезда быть наполнять этот запах. быть тихо, и не вериться, что недалеко отсюда, на ярко освещать веранда, шуметь веселый гость.
 мы заранее сговариваться разыгрывать павля. я схватывать бутылка, оставлять павля на скамейка, и швырнуть она в река. бутылка перевертываться и блеснуть под луна. лунный круг расходиться к берег.
 я побежать далеко, над обрыв. оттуда сильно тянуть сырость и дягиль. задыхаться, я выбегать на большой липовый аллея. впереди заблестеть огонь.
 – костик! – услышать я встревожить голос тетя маруся. – ты?
 – да! – отвечать я, подбегать.
 – какой глупость приходить вы все в голова! – сказать тетя маруся. она стоять в аллея и кутаться в легкий шерстяной платок. – мама очень волноваться. кто это выдумывать? глеб, наверное?
 – нет, не глеб,– соврать я.– это мы вместе.
 тетя маруся угадывать. ночной бег по парк придумывать воспитанник дядя коли, гимназист брянский гимназия глеб афанасьев, вихрастый мальчик, неистощимый на выдумка. в его серый глаз постоянно поблескивать лукавый огонек. не проходить день, чтобы глеб что-нибудь не придумывать. поэтому, что бы ни случаться, во все обвинять глеб.
 наутро дядя коля проверять вещь на скамейка. там не оказываться бутылка, оставлять павля. все начинать издеваться над павля и говорить, что он струшивать, не добежать до овраг, вернуться, а бутылка выбрасывать по дорога. но павля сразу догадываться, в что дело, и пригрозить:
 – ну, погодить, глеб, ты у я поплакать!
 глеб промолчать, но я не выдавать.
 в тот же день павля поймать глеб в купальня, несколько раз окунать с голова, потом связывать в тугой узел глебовский брюки и намачивать они в вода. глеб долго развязывать брюки зуб. в жеваный брюки глеб выглядеть жалко. это быть обидно, потому что на дача в ревно? жить с мать два сестра-гимназистка карелин из орел. старший сестра, люба, весь время читать, прятаться в глухой угол парк. щека у она гореть. светлый волос всегда быть растрепывать. около скамейка, где она сидеть, мы постоянно находить черный лента, который люба терять из свой коса.
 младший сестра, саша, капризный и насмешливый, нравиться глеб. сейчас он немыслимо быть появляться перед она в измятый брюки. я чувствовать себя виноватый перед глеб и упрашивать мама разглаживать глебовский брюки. в разглаживать брюки глеб тотчас приобретать прежний легкомысленный вид.
 не быть ничто особенный в ночной беготня по парк, но я долго помнить об это. я вспоминать волна липовый цвет, хлынуть в лицо, крик выпь, весь этот ночь, роиться звезда и полный отзвук веселие.
 я иногда казаться в тот лето, что на земля почти не оставаться место для человеческий горе.
 но вскоре после именины я поколебаться в это.
 около наш дача я увидеть босой мальчик в рваный армячок. мальчик приносить продавать земляника. от он пахнуть ягода и дым. он попросить за кувшин земляника гривенник, но мама давать он двадцать копейка и кусок пирог.
 мальчик стоять потупиться? и чесать один босой нога другой. он сунуть пирог за пазуха и молчать.
 – ты чей? – спрашивать он мама.
 – аниськин?,– отвечать он неуверенно.
 – чего же ты не есть пирог?
 – это мамка,– сказать он сипло, не подымать глаз.– она недужный. возить лес, брюхо надрывать.
 – а отец где?
 – помирать.
 мальчик шмыгнуть нос, отступать и бросаться бежать. он испуганно оглядываться и зажимать рука пазуха, чтобы не потерять пирог.
 я долго не мочь забывать этот белоголовый мальчик и втайне осуждать мама. она откупиться от укор совесть пирог и двугривенный. я хорошо понимать это. понимать, что горький несправедливость требовать иной поступок, чем жалкий подачка. но как она уничтожать, этот несправедливость – а она все часто и часто встречаться я в жизнь, – я еще не знать.
 мы часто слышать спор за чайный стол между отец и дядя коля. они спорить о будущее русский народ. дядя коля доказывать, что счастие народ зависеть от просвещение. отец считать, что счастие приносить революция. в спор вмешиваться павля. он называть себя народник. однажды он даже чуть не исключать из академия за речь на студенческий сходка. володя румянцев помалкивать, но потом говорить мы, мальчик, что ни отец, ни дядя коля, ни павля совершенно ничто не понимать.
 – а вы понимать? – спрашивать мы он.
 – ни черт! – с удовольствие отвечать володя.– и не желать понимать. любить россия – и баста!
 володя румянцев быть брат любимый товарищ дядя коли по брянский арсенал, капитан румянцев.
 володя быть глуховатый. в рыжий его борода торчать сено – он ночевать на сеновал. он презирать всякий жизненный удобство. под голова вместо подушка володя подкладывать свернутый студенческий тужурка. ходить он, загребать нога, говорить невнятно. под тужурка носить линялый синий косоворотка и подпоясывать ее черный шелковый шнурок с кисть.
 рука у володя всегда быть сжигать проявитель и фиксаж – володя заниматься фотография. человек он быть предприимчивый. он заключать соглашение с московский литография шерер? и набголец? – ездить лето по разный глухой городок, снимать достопримечательность, а литография издавать открытка с вид город по этот володин снимок. открытка этот продаваться в книжный киоск на вокзал.
 мы нравиться этот володина? занятие. он часто исчезать из ревно? на несколько день, а потом возвращаться и рассказывать, что быть то в ефремов, то в елец, то в липецк.
 – вот это житуха, господин гимназист! – говорить он, сидеть в купальня и намыливать рыжий голова. – третий день я переплывать око, вчера – мокша, а сегодня – ревна?.
 он заражать мы любовь к провинциальный россия. он превосходно знать она – знать ярмарка, монастырь, исторический усадьба, обычай. он ездить в тархан, на родина лермонтов, в усадьба фет около курск, в лебедянь на конский ярмарка, на остров валаам55 и на поле куликовская битва56.
 всюду у он быть какой-то приятельница-старушка, бывший учительница и чиновница. он останавливаться у они. они кормить он щи и пирог с рыба, а володя в благодарность учить старушечий канарейка насвистывать полька или дарить старушка суперфосфат – подсыпать в вазон с герань, чтобы выращивать на диво сосед огромный шарлаховой? цветок.
 он не участвовать в спор о судьба россия, но вмешиваться в тот случай, когда разговор заходить о тамбовский ветчина, рязанский мороженое яблоко или волжский стерлядь. в знание этот вещь никто не мочь тягаться с володя. дядя коля насмешливо говорить, что один только володя румянцев знать, почем лапоть в кинешма и сколько стоить фунт куриный пух в калязин.
 однажды володя румянцев ездить в орел и привозить мы печальный известие.
 мы играть в крокет около дача. увлечение крокет быть всеобщий. часто игра затягиваться до темнота. тогда на крокетный площадка выносить лампа.
 нигде так не ссориться, как на крокет. особенно со старший мой брат боря. он играть хорошо и быстро становиться «разбойник». тогда он крокировать наш шар и загонять они так далеко, что подчас мы они вовсе не находить. мы злиться и, когда боря целиться, бормотать: «черт под рука, жаба в рот!» этот заклинание иногда помогать, и боря промахиваться.
 ссориться мы и с глеб. когда глеб играть против саша, он всегда мазать и нарочно проигрывать, чтобы доставлять удовольствие этот девчонка. а играть с саша против мы, показывать чудо ловкость и нахальство и всегда выигрывать. обычно на крокет собираться весь дачный общество. даже оба собака дядя коли, мордан? и четвертак, прибегать посмотреть на крокет, но предусмотрительный ложиться за сосна, чтобы не подвертываться под шар.
 в этот утро на крокетный площадка быть, как всегда, очень шумно. потом послышаться стук колесо. к дача дядя коли подкатить тарантас. кто-то крикнуть: «володя румянцев приезжать!» никто не обращать на это внимание: весь привыкать к частый отъезд и возвращение володя.
 через минута появляться володя. он идти к мы в пыльный балахон, в сапог. лицо у он быть сморщивать, будто он собираться заплакать. в рука он держать газета.
 – что такой? – испуганно спрашивать он дядя коля.
 – чехов умирать57.
 володя повертываться и пойти обратно на дача. мы побежать за он. дядя коля отбирать у володя газета, прочитывать она, бросать на стол и уходить к себя в комната. встревожить тетя маруся уходить вслед за он. павля снимать пенсне и долго протирать он носовой платок.
 – костик, – сказать я мама, – пойти на река, позвать папа. пусть хоть сейчас он бросать этот свой рыбный ловля.
 она сказать это так, будто отец уже мочь знать о смерть чехов, но по легкомыслие свой не придавать это значение и не огорчаться.
 я обижаться за отец, но все же пойти на река. со я пойти и глеб афанасьев. он неожиданно становиться очень серьезный.
 – да, костик!.. – сказать он я по дорога и тяжело вздыхать.
 я сказать отец, что умирать чехов. отец сразу осунуться и сгорбиться.
 – ну вот, – сказать он растерянно, – как же это так... не думать я, что переживать чехов...
 мы возвращаться мимо крокетный площадка. на она валяться бросать молоток и шар. в липа шуметь птица, сквозить солнце, падать зеленый пятно на трава.
 я уже читать чехов и очень он любить. я идти и думать, что такой человек, как чехов, никогда не должный умирать.
 через два день володя румянцев уезжать в москва на похороны чехов. мы провожать он до станция синезерка?. володя везти корзина с цветок, чтобы полагать они на чеховский могила. это быть обыкновенный полевой цветок. мы собирать они в луг и в лес. мама упаковывать они, перелагать сырой мох и прикрывать мокрый холстина. мы стараться нарывать много деревенский цветок, потому что быть уверять, что они любить чехов. мы собирать много купена, гвоздика, золототысячник и ромашка. только тетя маруся нарезать в парк немного жасмин.
 поезд отходить вечер. из синезерка? мы возвращаться в ревна? пешком и приходить домой только на рассвет. молодой месяц низко висеть над лес, и нежный его свет блестеть в дождевой лужа. недавно проходить дождь. пахнуть мокрый трава. в парк куковать запоздалый кукушка. потом луна зайти, загораться звезда, но они скоро закрывать рассветный туман. он долго шуршать, стекать с куст, пока не восходить и не пригревать земля спокойный солнце.
    я быть, конечно, мальчишка
  инспектор бодянский? быстро входить к мы в третий класс. бодянский? быть в новый форменный сюртук. глаз инспектор хитро блестеть. мы вставать.
 – по случай высокий манифест о дарование наш народ гражданский свобода,– сказать бодянский?,– занятие в гимназия прекращаться на три день. поздравлять! складывать книга и ступать домой. но советовать не путаться в этот день у взрослый под нога.
 мы выбегать из гимназия. в тот год стоять необыкновенный осень. в октябрь еще жарко греть солнце. сад, убирать сухой золото, почти не ронять он на дорожка и гореть во весь красота. мы ходить в летний шинель.
 мы высыпать на улица и увидеть около длинный здание университет толпа с красный флаг. под колонна университет говорить речь. кричать «ура». вверх лететь шапка.
 мы влезать на ограда николаевский сквер, тоже кричать «ура» и бросать в воздух фуражка. падать, они застревать в каштан. мы трясти каштан, лист сыпаться на мы трескучий дождь. мы хохотать и быть в восторг. у мы на шинель быть уже прикалывать красный бант. черный бронзовый николай первый стоять, выставлять нога, на постамент среди сквер и надменно смотреть на этот беспорядок.
 толпа затихать, красный флаг склоняться, и мы услышать торжественный пение:
   вы жертва пасть в борьба роковой...58
   все начинать опускаться на колено. мы тоже снимать фуражка и петь похоронный марш, хотя и не знать весь слово. потом толпа подниматься с колено и двинуться мимо ограда николаевский сквер. я увидеть в толпа старший брат боря и наш жилец, студент-черногорец маркович.
 – идти сейчас же домой! – сказать я боря.– и не сметь один выходить на улица.
 – я хотеть с ты, – робко сказать я.
 – ты задавливать. ступать домой. завтра все увидеть.
 я очень хотеться идти вместе с этот счастливый и торжественный толпа. но боря уже исчезать.
 где-то далеко впереди загреметь оркестр, и я узнавать крылатый, звенящий звук «марсельеза»:
   отрекаться от старый мир,
 отряхивать его прах с наш нога!59
   я перелезать через ограда и смешаться с толпа. девушка в каракулевый шапочка, должно быть курсистка, протягивать я рука, и мы пойти. я ничто не видеть перед себя, кроме спина. на крыша стоять человек и махать мы шапка.
 
когда мы проходить мимо оперный театр, я услышать топот копыто. я влезать на тумба и увидеть цепь конный городовой. они пятиться, давать толпа дорога. вместе с городовой пятиться и толстый полицмейстер. он держать рука под козырек и снисходительно улыбаться.
 я слезать с тумба и опять уже ничто не видеть. только по вывеска магазин я узнавать, куда мы идти. вот мы спускаться по фундуклеевский? мимо театр бергонье?, вот повертывать на крещатик и идти мимо кондитерская кирхгейм?. мы миновать лютеранский улица и книжный магазин идзиковский?.
 – куда мы идти? – спрашивать я девушка в каракулевый шапочка.
 – к городской дума. там быть митинг. мы теперь свободный, как птица. вы понимать?
 – понимать, – отвечать я.
 – где вы жить? – неожиданно спрашивать она.
 – на никольский?-ботанический.
 – родитель знать, что вы на демонстрация?
 – все сейчас на демонстрация, – отвечать я, стараться обходить разговор о родитель.
 мы проходить магазин сухой фрукт балабуха и николаевский улица и останавливаться. далеко идти быть нельзя. до самый дума стоять густой толпа. на крыша дума блестеть позолотить архистратиг михаил – герб город киев. быть видный широкий думский балкон. на он стоять человек без шапка. один из они начинать говорить, но ничто не быть слышно. я видеть только, как ветер шевелить его седой волос.
 кто-то схватывать я за плечо. я оглянуться. сзади стоять латинист субоч?.
 – паустовский константин, – сказать он строго, но глаз его смеяться, – и ты здесь! немедленно отправляться домой.
 – не беспокоиться, он со я, – сказать девушка.
 – извинять, мадемуазель, я не знать, – вежливо отвечать субоч?.
 толпа подаваться назад и отделять мы от субоч?. девушка взять я за рука, и мы начинать пробираться к тротуар.
 – спокойно, гражданин! – крикнуть рядом хриплый голос.
 становиться очень тихо. девушка выбираться со я на тротуар. она тащить я к стена желтый дом со сводчатый ворота. я узнавать здание почтамт.
 я не понимать, почему она так крепко держать я и тащить в подворотня. я ничто не видеть, кроме человеческий спина и голубь – они носиться над толпа, поблескивать на солнце, как лист бумага. где-то далеко пропеть труба: ти-ти-тот-тот! ти-ти-тот-тот! потом опять стихать.
 – товарищ солдат! – снова крикнуть надрывать голос, и сейчас же после это сильно треснуть, будто рвануть коленкор. на мы посыпаться штукатурка.
 голубь метнуться в сторона, и небо оказываться совершенно пустой. раздаваться второй треск, и толпа бросаться к стена.
 девушка втаскивать я во двор, и последний, что я видеть на крещатик, быть маленький студент в расстегнуть шинель. он вскакивать на подоконник магазин балабуха и подымать черный браунинг.
 – что это? – спрашивать я девушка.
 – стрелять! войско стрелять.
 – зачем?
 она не отвечать. мы бежать с она через узкий и запутывать двор. сзади быть слышный крик, выстрел, топот нога. день сразу потемнеть и затягиваться желтый дым. я быть трудно бежать из-за ранец. в немой греметь книга.
 мы выбегать двор на прорезной улица и подниматься к золотой ворота. мимо мы промчаться два лакированный карета «скорый помощь». мы обгонять, задыхаться, бледный человек. на прорезной проскакать отряд казак. впереди скакать офицер с обнаженный шашка. кто-то пронзительно свистнуть вслед казак, но они не останавливаться.
 – боже, какой подлость! – повторять девушка. – какой западня! один рука давать свобода, а другой – расстреливать!
 мы сделать большой круг и мимо владимирский собор выходить к николаевский сквер – как раз к тот место, где недавно я висеть на ограда, кричать «ура» и махать фуражка.
 – спасибо, – сказать я девушка. – отсюда близко. я доходить сам.
 девушка уходить. я прислоняться к ограда сквер и снимать фуражка – она я давить голова. голова сильно болеть. я быть страшно. около я останавливаться старик в котелок и спрашивать, что со я. я не мочь ничто отвечать. старик покачать голова и уходить.
 я натягивать фуражка и пойти к себя на никольский?-ботанический. уже темнеть. багровый закат светиться в окно. в этот время обыкновенно загораться фонарь. но сейчас они почему-то не зажигать.
 на угол наш улица я увидеть мама. она быстро идти я навстречу. она схватывать я за плечо, потом вдруг крикнуть:
 – где боря? ты не видеть боря?
 – там! – показывать я в сторона крещатик.
 – идти домой! – сказать мама и побежать вверх по улица.
 я постоять, посмотреть она вслед и побрести домой. на наш улица быть, как всегда, пустынно. в окно уже гореть свет. я увидеть лампа с зеленый абажур на стол в папин кабинет. у открытый калитка стоять горничная лиза. она снимать с я ранец, вытирать я лицо свой платок и сказать:
 – гулена! с ум сходить из-за вы! идти, умываться.
 дома я заставать только галя и дима. галя ходить по комната, натыкаться на стул и повторять: «где же все? где же все?» дима сидеть на подоконник и прислушиваться. он не попадать на демонстрация. он хотеться услышать ружейный стрельба. он надеяться, что услышать она, сидеть на подоконник.
 я умываться. лиза давать я горячий молоко. я весь время всхлипывать.
 – ты видеть убивать? – спрашивать я дима.
 – ага! – промычать я, ничто не соображать.
 – не лезть к он! – сердито сказать галя.– видеть, на кто он похожий!
 потом наконец приходить мама вместе с боря. боря быть в пыль и без фуражка. он странно улыбаться, будто он оглушать. вскоре после мама вернуться студент маркович. он рассказывать, что видеть много убитый и раненый.
 мама опускать штора на окно и приказывать лиза никто не открывать дверь, не разузнавать, кто звонить. потом мама усылать я спать. перед то как ложиться, я подымать штора и посмотреть на улица. фонарь до сей пора не гореть. непонятный серый свет падать на крыша. быть так тихо, будто город вымирать. по соседний улица проскакать всадник, и снова все смолкать.
 я опускать штора, раздеваться и ложиться. я смотреть на толстый стена и думать, что этот двухэтажный дом похожий на крепость. никакой пуля он не пробивать. потрескивать зеленый язычок лампадка. я начинать дремать. сквозь дремота я услышать звонок, торопливый шаг, потом голос отец. он ходить по столовая из угол в угол и весь время говорить.
 утро мама сказать, чтобы я никуда не сметь уходить далеко наш двор. я огорчаться и решать совсем не выходить из дом. я накинуть шинель, усаживаться на балкон и начинать учить задавать мы стих некрасов. но я успевать выучивать всего два строчка: «поздний осень. грач улетать. лес обнажаться, поле опустеть»60. я все отвлекать. проехать пожарный команда. потом из флигель выходить штабс-капитан задорожный, черносотенец и грубиян. на он быть серый шинель, портупея, а на бок, кроме шашка, висеть в кобура револьвер. за он на крыльцо выходить его жена – тощий, как гладильный доска, растрепывать женщина с синий подтек под глаз. на она качаться японский черный халат, вышивать павлин.
 задорожный недавно вернуться с японский война с два огромный сундук. в сундук быть кусок чесуча, халат, веер и даже кривая китайский меч. «герой мукден!»61 – насмешливо называть задорожный отец.
 – жорж, – жеманно пропищать задорожная, – иметь в вид, что я беспокоиться.
 – пустой, мой друг! – браво отвечать задорожный и поцеловать она рука. – мы только приканчивать весь этот гевалт?.
 и он уходить, не оглядываться.
 только что оканчиваться японский война, и мы, ребенок, наравне со взрослый огорчаться и негодовать.
 мы слышать разговор взрослый о бездарный командование, о «тюфяк» куропаткин?62, предательство стессель?63, сдача порт-артур и казнокрад-интендант. самодержавный россия расползаться в клок, как прелый рядно.
 но вместе с то мы слышать разговор взрослый о мужество и великий выносливость русский солдат, о то, что так далеко продолжаться не мочь и что приходить срок народный долготерпение.
 самый страшный удар для мы быть гибель русский флот под цусима?64. как-то боря показывать я листок бумага. на он быть отпечатывать на гектограф бледный лиловый строчка. они едва можно быть прочитывать.
 – это прокламация? – спрашивать я. я приходиться уже несколько раз читать прокламация, расклеивать на стена наш гимназия.
 – нет, – отвечать боря, – это стих.
 я с труд разбирать они начало:
   довольно, довольно, герой цусим?!
 вы жертва последний ложиться.
 она уже близко, она у порог,
 свобода родимый земля!
   свобода! я тогда еще смутно представлять себя, что это такой. я представлять она такой, как на аллегорический картина, висеть в папин кабинет. там молодой женщина с гневный и сиять лицо, с обнаженный крепкий грудь стоять на баррикада. в один рука она высоко держать красный знамя, а другой рука прикладывать к орудие дымиться фитиль. это и быть свобода. за она тесниться человек в синий блуза с ружье в рука, измученный, но радостный женщина, мальчишка и даже молодой поэт в рваный цилиндр. весь человек вдохновенно петь, должно быть, «марсельеза»: «к оружие, гражданин! час слава наставать!»
 бить барабан, петь труба, свобода победно идти по страна, и бурный народный клика приветствовать ее появление.
 позади свобода идти человек, очень похожий на студент маркович, такой же смуглый, с гореть глаз. он держать в рука пистолет.
 однажды я заглядывать в комната маркович через окно, выходить на наш балкон, и увидеть, как маркович, напевать, чистить стальной черный браунинг. медный маленький пуля лежать на стол на раскрытый медицинский учебник.
 маркович замечать я и тотчас прикрывать браунинг газета.
 на следующий утро лиза снимать со стена икона и поставлять они на окно. на ворота наш дом дворник игнатий нарисовать мел большой крест. потом он запирать ворота и калитка, и мы очутиться как в крепость.
 мама сказать, что в город начинаться еврейский погром. «по приказ из петербург», – добавлять она. а лиза шепотом сообщать, что уже громить дом на васильковский улица и погром приближаться к мы.
 маркович уходить вместе с боря. маркович надевать сапог, а студенческий тужурка стягивать ремень. мама не хотеть отпускать боря, но отец прикрикивать на она. тогда она перекрещивать боря, поцеловать и отпускать. весь время, пока боря спускаться с маркович по лестница, она просить маркович, чтобы он смотреть за боря.
 – куда они уходить? – спрашивать я отец.
 – в студенческий боевой дружина. защищать еврей.
 вслед за боря и маркович уходить и отец. мы с дима весь день слоняться по двор. в полдень мы услышать выстрел. потом выстрел становиться часто. на васильковский начинаться пожар. у мы во двор падать хлопья сгорать бумага.
 день отец приводить растерянный старушка еврейка со сползать с седой голова платок. она вести за рука безмолвный мальчик. это быть мать знакомый доктор. мама позвать игнатий, выходить к он на кухня и давать он десять рубль. но игнатий отдавать мама деньги и сказать:
 – у я сам в дворницкая сидеть портной мендель со весь семейство. поглядывать хорошо, чтобы задорожная не замечать.
 перед вечер к наш ворота подходить низенький парень в черный картуз. мокрый кок торчать из-под его картуз. весь подбородок быть облеплять шелуха от семечко.
 за парень осторожно шагать высокий бритый старик в короткий брючки и канотье, за он – вертлявый человек без шапка, с заплывать глазок и тучный старуха в теплый шаль, а за она – несколько вороватый вид молодой человек. торговка этот мы часто видеть рано на галицкий базар. сейчас она нести пустой новый мешок.
 – отчинять?! – крикнуть парень и стукнуть в калитка лом.
 из дворницкая выходить игнатий.
 – жид быть? – спрашивать он парень.
 – такой, как ты, – лениво отвечать игнатий.
 – жид ховать?? – крикнуть парень и затрясти калитка. – мы в полный известность. отчинять?.
 – вот попросить сюда полковник задорожный, – пригрозить игнатий, – он с ты поговорить по-своему.
 – плевать я на иерусалимский полковник! мы из твой полковник сделать юшка!
 тогда мадам задорожная, подслушивать этот разговор из флигель, не выдерживать. она промчаться, как разъяренный курица, через двор. рукав ее черный халат развеваться и хлопать.
 – хам! – крикнуть она и плюнуть через решетчатый калитка в лицо парень.– как ты сметь оскорблять офицер императорский армия? босяк! василий! – завизжать она. – идти сюда, маруд?!
 из флигель выскочить оторопеть денщик. он подхватывать у сарай топор и побежать к калитка. парень отскочить и побежать вдоль улица, оглядываться на денщик. спутник он засеменить за он. денщик пригрозить парень топор.
 – новость! – сказать мадам задорожная, запахивать халат и возвращаться во флигель. – каждый хам быть выдавать себя за истинно русский! нет, извинять! иметь в вид, что этот номер никто не пройти!
 так неожиданно жена черносотенец отводить от наш дом громить. взрослый потом долго посмеиваться над это.
 парень останавливаться у соседний дом и тоже начинать колотить в ворота. тогда дима потащить я на чердак над наш квартира. там давно висеть без всякий употребление огромный рогатка. мы звать ее «катапульта».
 толстый резиновый полоса быть наглухо прибивать гвоздь к рама выбивать слуховой окно. рогатка этот оставаться в наследство от мальчишка, жить до мы в этот дом.
 я подбирать на чердак кусок твердый желтый кирпич. дима закладывать он в рогатка и зажимать. мы вдвоем изо весь сила натягивать рогатка, прицеливаться в парень и выстреливать.
 кирпич, сбивать лист и свистеть, пронестись через двор, с грохот ударять у нога высокий старик, проходить по тротуар, и взрываться – рассыпаться на десяток осколок. мы промахиваться.
 старик приседать от неожиданность, потом вскакивать и кинуться бежать. за он, громыхать сапог, помчаться парень.
 – давать второй кирпич! – крикнуть я дима. но я опаздывать – парень уже скрываться за угловой дом.
 – ты не так тянуть, – сказать дима, – поэтому мы и промазывать. ты тянуть вкось.
 дима всегда любить сваливать ошибка на другой и потом долго спорить.
 хотя мы промахиваться, но все же гордиться этот выстрел из «катапульта».
 вечер лиза понести в дворницкая к игнатий пшенный каша, чтобы накормить семья портной мендель. я увязываться за лиза.
 окно в дворницкая быть завешивать. игнатий сидеть на табурет, тихонько наигрывать на гармоника и напевать вальс «на сопка маньчжурия» – память о японский война:
  страшный ночь, только ветер на сопка рыдать...
  семья мендель спать, а он сам сидеть при керосиновый лампочка и наметывать белый нитка новый пиджак.
 – за ты гоняться, – сказать он, – чтобы убивать, а ты шея и шея. иначе не с что жить.
 лиза стоять у дверь и, пригорюниваться, слушать песня игнатий.
   в вышина одиноко томиться луна
 и могила солдат озарять...
      красный фонарик
  я зажигать фонарик с красный стекло. внутри фонарик быть вставлять керосиновый лампочка.
 фонарик освещать багровый свет тесный чулан и пыльный рухлядь, сваливать на полка.
 я начинать проявлять пленка, снимать отец. у отец быть маленький «кодак». отец любить снимать, но снимать катушка с пленка валяться потом месяц в ящик отцовский письменный стол. перед большой праздник в дом начинаться уборка. мама вытаскивать этот катушка, отдавать я, и я они проявлять.
 это быть увлекательный занятие, потому что я никогда не мочь угадывать, что появляться на пленка. кроме то, я нравиться, что в чулан, пока я проявлять, никто не сметь входить, даже мама. я быть отрезать от мир. привычный звук – стук тарелка, бой часы, пронзительный голос горничная лиза – почти не проникать в чулан.
 на стена чулан висеть маска из папье-маше. она изображать курносый клоун с выпуклый, как шишка, красный щечка. из-под маленький белый цилиндр, надевать набекрень, торчать рыжий клок пакля.
 
в свет красный фонарик маска оживать. клоун заглядывать в черный ванночка, где лежать в проявитель пленка. он даже подмигивать я. от он пахнуть клейстер. иногда в квартира все затихать – так случаться даже в самый шумный семья. тогда я становиться не по себя с глаз на глаз с этот клоун.
 постепенно я изучать он характер. я знать, что клоун человек насмешливый, что у он нет ничто святой на свет и что в конец конец он отомщать мы за то, что мы весь жизнь держать его в чулан. я даже мерещиться, что клоун, наскучивать молчание, что-то бормотать иногда или напевать песенка:
   на забор чепуха
 жарить варение.
 курица съедать петух
 в этот воскресение.
   но стоить я открывать дверь чулан и впускать синеватый дневной свет, как клоун тотчас умирать и покрываться пыль.
 на этот раз отец сам приносить я несколько катушка с пленка и попросить проявлять.
 отец только что возвращаться из поездка в москва. быть начало январь 1906 год. в москва отец попадать в последний день декабрьский восстание. он рассказывать о баррикада на пресня, дружинник, артиллерийский огонь. несмотря на неудача восстание, отец приезжать возбужденный, прохватывать московский мороз. он быть твердо уверять, что не за гора всеобщий восстание в россия и долгожданный свобода.
 – проявлять хорошо, – сказать отец. – там быть исторический московский снимок. только я не помнить, на какой катушка.
 весь катушка быть совершенно одинаковый. отец не делать на они пометка. приходиться проявлять наугад.
 на первый катушка московский снимок не оказываться. там быть только несколько снимок худой маленький человек в короткий пиджак, с галстук, завязывать бант. человек этот стоять около стена. на она висеть длинный узкий картина.
 долго я не мочь ничто разбирать на этот картина. потом я наконец увидеть худой горбоносый лицо с огромный печальный глаз. лицо этот быть заваливать птичий перо.
 отец подходить к чулан и спрашивать:
 – ну как? быть московский снимок?
 – пока нет. быть какой-то старичок около картина на стена.
 – это же врубель! разве ты он не помнить? смотреть не передерживать.
 на картина ничто не проявляться. только лицо и какой-то перо.
 – так и нужно, – отвечать отец. – это «демон».
 отец уходить. тогда я вспомнить, как однажды отец за утренний чай сказать мама, что в киев приезжать на несколько день михаил александрович врубель и просить отец зайти к он в гостиница.
 – не понимать я твой увлечение врубель, – недовольно отвечать мама. – декадентщина? какой-то! бояться я этот одержимый художник.
 но отец все же пойти к врубель и взять я с себя. мы входить в гостиница около золотой ворота и подниматься на пятый этаж. в коридор пахнуть гостиничный утро – одеколон и кофе. отец постучать в низкий дверь. мы открывать худенький человечек в поношенный пиджак. лицо, волос и глаз у он быть такой же цвет, как и пиджак, – серый с желтоватый пятно. это и быть художник врубель.
 – это что за юный субъект? – спрашивать он и крепко взять я за подбородок. – ваш сын? совершенно акварельный мальчик.
 он схватывать за рука отец и поводить к стол.
 я боязливо осматривать комната. это быть мансарда. несколько рисунок, написать акварель, быть прикалывать булавка к темный обои.
 врубель наливать отец и себя коньяк, быстро выпивать свой коньяк и начинать ходить по комната. он громко постукивать каблук. я замечать, что каблук у он быть очень высокий.
 отец сказать что-то похвальный о пришпиливать к обои рисунок.
 – тряпье! – отмахиваться врубель.
 он переставать метаться по комната и садиться к стол.
 – что-то я весь время вертеться, как белка,– сказать он. – сам надоедать. не поехать ли мы на лукьяновка?, георгий максимович?
 – в кирилловский церковь?
 – да. хотеть посмотреть свой работа. совсем она позабывать.
 отец соглашаться. мы втроем поехать на извозчик на лукьяновка?. извозчик долго везти мы по бесконечный львовский улица, потом по такой же бесконечный дорогожицкая?. врубель и отец курить.
 я смотреть на врубель, и я быть он жалко. он дергаться, перебегать глаз, непонятный говорить, закуривать и тотчас бросать папироса. отец разговаривать с они ласково, как с ребенок.
 мы отпускать извозчик около федоровский церковь и пойти пешком по улица лукьяновка?, среди сад. мы выходить к обрыв. дорога петля пойти вниз. там, внизу, виднеться маленький купол кирилловский церковь.
 – посидеть немного, – предлагать врубель.
 мы садиться на земля на обочина дорога. пыльный трава расти вокруг. над днепр синеть вялый небо.
 – плохо, георгий максимович, – сказать врубель, ударять себя по дряблый щека и засмеяться. – я надоедать таскать этот противный свой оболочка.
 я, конечно, плохо понимать слово врубель, да и не запоминать бы весь этот разговор, если бы отец не рассказывать о он мама, а потом дядя коля и некоторый знакомый и если бы весь они не жалеть врубель.
 в кирилловский церковь врубель молча рассматривать собственный фреска. они казаться вылепливать из синий, красный и желтый глина. я не вериться, что такой большой картина на стена мочь нарисовать этот худенький человек.
 – вот это живопись! – восклицать врубель, когда мы выходить из церковь.
 я удивляться, что отец относиться к этот слово спокойно и даже соглашаться с врубель, тогда как ни я, ни мой брат он не позволять сказать ни один хвастливый слово. поэтому, когда мы расставаться с врубель на рейтарский улица, я сказать отец, что врубель я не понравиться.
 – почему? – спрашивать отец.
 – он хвастун.
 – дурачок! – отец похлопать я по спина. – не горбиться!
 – почему дурачок? – спрашивать я обиженно.
 – прежде все надо знать, – отвечать отец, – что врубель замечательный художник. когда-нибудь ты сам это понимать. а потом еще надо знать, что он больной человек. он душевно неуравновешенный. и еще надо знать один золотой закон: никто не осуждать сгоряча. иначе ты всегда попадать в глупый положение. переставать же, наконец, горбиться! я ничто не сказать ты обидный.
 на картина за спина врубель, хотя пленка уже проявляться, трудно быть что-нибудь разбирать. я только знать, что это «демон».
 увидеть я этот картина впервые гораздо поздно, зима 1911 год, в третьяковский галерея.
 москва дымиться от стужа. пар вырываться из набухать дверь трактир. среди уютный московский снег, заиндевелый бульвар, зарастать лед окно и зеленоватый газовый фонарь сверкать, как синий алмаз, как драгоценность, находить на сиять вершина кавказ, этот картина врубель. она жить в зал галерея холод прекрасный, величие человеческий тоска.
 я долго стоять перед «демон». впервые я понимать, что созерцание такой картина не только давать зрительный наслаждение, но вызывать из глубина сознание такой мысль, о какой человек рано и не подозревать.
 я вспоминать лермонтов. я представляться, как он, осторожно позванивать шпора, входить в третьяковский галерея. входить, ловко скидывать внизу, в вестибюль, серый шинель на рука сторож, и потом долго стоять перед «демон» и разглядывать он сумрачный глаз.
 это он написать о себя горький слово: «как в ночь звезда падучий пламень, не нужный в мир я»65. но боже мой, как он ошибаться! и как нужный мир этот мгновенный пламень падучий звезда! потому что не единый хлеб живой человек.
 он считать себя пленник земля. он растрачивать жар душа в пустыня66. но пустыня расцветать после это и наполняться его поэтический сила, его гнев, тоска, его постижение счастие. ведь это он застенчиво признаваться: «из-под куст я ландыш серебристый приветливо кивать голова»67. и кто знать, мочь быть, острый и режущий воздух горный вершина, забрызгать кровь демон, наполнять очень слабый, очень отдаленный запах этот приветливый лесной цветок. а он, лермонтов, как и этот поверженный демон, – просто ребенок, не получать от жизнь то, к что он страстно стремиться: свобода, справедливость и любовь.
 – ну что, – снова спрашивать я из-за дверь отец, – быть уже московский снимок?
 голос отец выводить я из оцепенение. я начинать проявлять следующий катушка и позабывать о врубель. на пленка появляться заваливать снег московский улица с низкий дом. поперек улица быть построить из бочка, доска, камень и вывеска невысокий баррикада. около баррикада стоять штатский человек, но с винтовка и револьвер в рука.
 потом появляться высокий дом, пробивать снаряд, горбатый мост, зоологический сад, весь в дым пожар, прострелить вывеска трактир, опрокидывать трамвай.
 все это быть затягивать зимний муть, и тут уже я ничто не мочь помогать. никакой проявитель не мочь разъедать этот муть и сообщать ясность снимок.
 этот муть хорошо передавать самый обстановка восстание. казаться, что от снимок тянуть пороховой дымок.
 восстание! этот слово звучать необычно в тогдашний, как будто патриархальный россия. я читать повести о восстание индус, знать о восстание коммунар в париж, о мятеж декабрист, но московский восстание казаться я самый сильный и романтичный.
 я доставать карта москва. отец показывать я на она весь место, где быть бой и баррикада,– чистый пруд, самотек, кудринская площадь, грузин, пресня и горбатый мост. с тот пора самый этот название быть овевать для я особый прелесть место, становиться исторический на мой память.
 все, что окружать этот восстание, приобретать для я значительность: московский лохматый зима, чайный, где собираться дружинник, смешение древний московский черта с новый эпоха, связывать с восстание.
 извозчик в рваный армяк, крендель над булочный, торговка с горячий пирог, а рядом – свист пуля, перебежка, сталь револьвер, красный флаг, пение «варшавянка»68: «вихорь враждебный веять над мы, темный сила мы злобно гнести».
 в это быть поэзия борьба, дыхание недалекий свобода, еще туманный, как чуть забрезжить зимний рассвет. быть бодрость, вера, надежда.
 весь огромный российский равнина следить за зарево, полыхать на пресня, ждать победа дружинник. этот восстание быть подобно зимний гроза – предвестница новый гроза и новый освежать потрясение.
 сейчас я мочь передавать то приподымать состояние, что овладевать я тогда. в тот время я весь это чувствовать, но не мочь объяснять.
 на следующий день я отпечатывать весь снимок и относить отец. уже смеркаться. в кабинет гореть лампа. она освещать на письменный стол знакомый вещь: стальной модель паровоз, статуэтка пушкин с курчавый бак и груда сатирический революционный журнал – их много выходить в тот время. на самый видный место стоять открытка с портрет лейтенант шмидт в черный плащ с застежка в вид львиный голова.
 отец лежать на диван и читать газета. он просматривать весь снимок и сказать:
 – невероятный страна! врубель и восстание! все уживаться вместе, и все вести к один.
 – к что к один?
 – все вести к хороший. ты еще много увидеть интересный, костик. если сам, конечно, быть интересный человек.
    пустынный таврида
  через два год, когда я быть уже четырнадцать год, мама настаивать, чтобы мы на этот раз поехать на лето не в ревна?, а в крым. она выбирать самый тихий из крымский городок – алушта.
 ехать мы через одесса. гостиница в одесса быть переполнять. приходиться останавливаться в подворье афонский монастырь, около вокзал. монастырский послушник – бледный юноша в ряса и черный лакированный пояс – угощать мы щи из крапива и сушеный камса.
 я быть в восторг от этот щи, от нарядный белый город, шипучий сельтерская вода и от порт. над он сизый туча носиться голубь и перемешиваться с белый туча чайка.
 опять я встречаться с море. у этот степной берег оно быть ласковый, чем у берег кавказ.
 старый пароход «пушкин» идти в ялта. над море стоять штиль. дубовый планшир нагреваться так сильно, что на они нельзя быть полагать рука. в салон все подрагивать и звенеть от вращение пароходный винт. солнце проникать через световой люк, иллюминатор и открывать дверь. я поражать обилие южный свет. от он сверкать все, что только мочь сверкать. даже грубый парусиновый занавеска на иллюминатор вспыхивать яркий огонь.
 крым подниматься из морской голубизна, как остров сокровище. облако лежать на вершина его сиреневый гора. белый севастополь медленно плыть мы навстречу. он встречать наш старый пароход полуденный пушечный выстрел и голубой крест андреевский флаг.
 «пушкин» долго бурлить, разворачиваться в бухта. со дно взлетать фонтан пузырь. вода шипеть. мы носиться с борт на борт, чтобы ничто не пропускать. вон малахов курган и братский кладбище, графский пристань, константиновский форт, выдвигать в самый морской бурун, и мятежный крейсер «очаков», окружать понтон. катер с военный корабль проноситься мимо, отбрасывать на корма малахитовый вода.
 я смотреть как зачаровывать на все вокруг. значит, на самый дело, а не только в книга существовать этот город, где умирать нахимов69, где рваться на бастион круглый ядро, где сражаться артиллерист лев толстой, где клясться в верность народ лейтенант шмидт. вот он здесь, этот город, – в горячий день, в перистый тень акация.
 до ялта «пушкин» добираться вечер. он медленно вплывать в ялтинский гавань, как в садовый беседка, убирать огонь.
 мы спускаться на каменный мол. первый, что я увидеть, быть тележка черномазый торговец. над она висеть на шест фонарь. он освещать пушистый персик и большой слива, покрывать сизый налет.
 мы купить персик и пойти в гостиница «джалита». веселый носильщик тащить наш вещь.
 я так уставать, что в гостиница тотчас уснуть, едва замечать сороконожка, притаиться в угол, и черный кипарис за окно. несколько мгновение я еще слышать, как тоненький голос напевать фонтан среди двор. потом сон подымать я и понести, покачивать, как в каюта, куда-то далеко, в чудесный страна – сестра таинственный крым.
 после ялта с ее пышный набережная алушта показываться я скучный. мы поселяться на окраина, за стахеевский? набережная.
 каменистый земля, пахучий заросль туя, пустой море и далекий судакский? гора – вот все, что окружать мы в алушта. больше в алушта ничто не быть. но и это быть достаточно, чтобы я постепенно примиряться с алушта и полюбить она.
 мы часто ходить с галя на соседний виноградник и покупать там сладкий шашла?, крупный холодный чауша? и розоватый мускат. на виноградник петь цикада. на земля цвести маленький, с булавочный головка, желтый цветок.
 из белый низкий дом выходить пожилой женщина анна петровна, с такой загорелый лицо, что серый ее глаз казаться совершенно белый. она нарезать мы виноград. иногда она высылать к мы свой дочь лена, босоногий семнадцатилетний девушка с выгорать кос, закладывать венок вокруг голова, и такой же серый глаз, как у мать.
 этот девушка взрослый прозывать «русалка». в сумерки лена часто проходить мимо наш дача, спускаться к море, купаться и долго плавать, а потом возвращаться с полотенце на плечо и петь:
   там, в голубой простор,
 в лазоревый давать,
 забывать мы и горе
 и бедствие земля.
   галя подружиться с лена и выпытывать у она все. галя вообще любить подробно расспрашивать человек обо весь обстоятельство жизнь. она делать это с упорство близорукий и любопытный человек.
 оказываться, что анна петровна – вдова, бывший библиотекарша из чернигов, что лена заболевать туберкулез и доктор посоветовать увезти она в крым. анна петровна приезжать в алушта. в алушта она выходить замуж за старый украинец, владелец виноградник. старик вскоре умирать, и теперь анна петровна и лена оставаться единственный хозяин этот виноградник. зима лена жить в ялта, учиться в ялтинский гимназия, но по воскресение приезжать в алушта к мать. болезнь лена совершенно проходить.
 
лена собираться после окончание гимназия становиться певица. галя отговаривать она от это. по мнение галя, единственный достойный занятие для женщина быть преподавание. сам галя хотеть быть сельский учительница. я весь этот галина мысль давно наскучивать, то более что она говорить о свой будущий призвание слишком много и доказывать все, хотя с она никто и не спорить, что нет хороший занятие на свет, чем быть педагог.
 я почему-то злить, что галя отговаривать лена сделаться певица. я любить театр. назло галя я восторженно рассказывать лена обо весь пьеса, какой видеть в театр: «синий птица», «дворянский гнездо», «мадам сан-жена» и «горе от ум».
 я многое преувеличивать. я предсказывать лена заманчивый будущее. я нравиться думать, что загорелый и худенький этот девушка, плавать в море хорошо любой матрос, когда-нибудь выходить на сцена в тонкий платье с трен, на грудь у она быть вздрагивать от дыхание темный цветок, и даже сквозь пудра быть проступать на ее лицо морской загар.
 я окружать лена свой безудержный мечта. она слушать я, откинуть голова, будто коса оттягивать она назад, и едва заметно краснеть. иногда она спрашивать:
 – ну, сознаваться, вы весь это выдумывать? правда? я не быть сердиться.
 она говорить я «вы», хотя быть на три год старший я. в тот время «ты» говорить друг друг только очень близкий человек.
 я не мочь сознаваться в это, потому что искренне верить все, что выдумывать. этот свойство становиться причина многий мой несчастие. удивительно все быть то, что за весь жизнь я не встречать ни один человек, который захотеть бы понимать или хотя бы оправдывать этот свойство.
 но лена я верить. она хотеться верить все, что я выдумывать. если два-три день я не приходить с галя на виноградник, она сам приносить мы виноград, говорить, смущаться, мама: «это анна петровна присылать вы в подарок», – и, улучать минута, быстро шептать я:
 – ей-богу, это свинство! почему не приходить?
 отец вскоре уезжать из алушта. он нужно быть по дело в петербург. потом уезжать боря – держать экзамен в киевский политехнический институт.
 мама быть почему-то встревожить отъезд отец и не обращать на мы внимание. она даже быть рад, когда мы целый день пропадать у море и ее не тревожить.
 я весь время бродить по пояс в вода и ловить под камень краб. кончаться это то, что как-то, выкупаться вечер в море, я простуживаться и схватывать воспаление легкое. вдобавок в первый же ночь, когда я лежать в жара, я укусить сколопендра.
 идти август. скоро начинаться занятие в гимназия. надо быть возвращаться в киев. мой болезнь спутывать весь карта. в конец конец мама отправлять галя с дима, а сам оставаться со я.
 я болеть тяжело и долго. весь ночь я почти не спать. быть больно дышать. я стараться дышать осторожно и с тоска смотреть на белый стена. из трещина в стена выползать сороконожка. лампа гореть на стол. тень от склянка с лекарство казаться доисторический чудовище – они обнюхивать потолок, вытягивать длинный шея.
 я повертывать голова и смотреть на черный окно. в немой отражаться лампа. за этот отражение гудеть море.
 ночной бабочка биться в стекло. она хотеться улетать из лекарственный комнатный духота.
 мама спать в соседний комната. я звать она, просить пить и выпускать бабочка. мама выпускать она, и я успокаиваться.
 но потом, не знать как, я видеть, что бабочка садиться на сухой трава тут же, за окно, и, немного посидеть, возвращаться и опять влетать в комната, большой, будто сова. она опускаться я на грудь. я чувствовать, что бабочка тяжелый, как камень, и что вот сейчас она раздавливать я сердце.
 я снова звать мама и просить, чтобы она прогнать бабочка. мама, сжинать губа, снимать с я тугой горячий компресс и укутывать я одеяло.
 я потерять счет ночь, наполнять непонятный гул и сухой жар простыня.
 однажды день приходить лена. я не сразу соображать, что это она. на она быть коричневый форменный платье, черный передник и маленький черный туфля. светлый ее коса быть тщательно заплетать и висеть, перекидывать на грудь, по сторона загорелый лицо.
 лена приходить попрощаться перед отъезд в ялта. когда мама выходить из комната, лена полагать я рука на лоб. рука быть холодный, как льдинка. конец коса упасть я на лицо. я чувствовать теплый и свежий запах волос.
 входить мама. лена быстро убирать рука, а мама сказать, что лена приносить для я замечательный виноград.
 – хороший у мы, к сожаление, нет,– отвечать лена.
 отвечать, она смотреть не на мама, а на я, будто хотеть сказать я что-то важный.
 потом она уходить. я слышать, как она сбегать по лестница. в дом, кроме мы, никто уже не жить, все разъехаться, и потому каждый звук быть хорошо слышный.
 с этот день я начинать поправляться. доктор сказать, что после то, как я вставать, я надо быть проживать в алушта не мало два месяц, до самый ноябрь. надо окрепнуть и отдыхать. тогда мама решать выписывать из киев лиза, чтобы она присматривать за я и я кормить. сам же мама торопиться в киев – я не знать почему.
 лиза приезжать через неделя, а на следующий же день мама уезжать на лошадь в симферополь.
 лиза весь время ахать. она ни раз не видеть море, кипарис, виноградник – мама вывозить лиза в киев из брянский лес, из ревно?.
 я оставаться с лиза. я уже начинать вставать. но выходить я еще не позволять. весь день я сидеть на застеклять терраса под осенний и не очень жаркий солнце и читать. я находить в комод «тристан и изольда»70. я несколько раз прочитывать этот удивительный легенда, и каждый раз после то, как я она перечитывать, я становиться весь грустно.
 потом я решать сам написать что-нибудь вроде «тристан и изольда» и несколько день сочинять повесть. но далеко описание морской буря у скалистый берег я не пойти.
 в конец сентябрь доктор позволять я наконец выходить. я бродить один по безлюдный алушта. я любить ходить на пристань во время прибой. волна катиться под дырявый настил. через щель взлетать струя вода.
 однажды я зайти к анна петровна. она напоить я кофе и сказать, чтобы я непременно приходить в воскресение, так как в этот день должный приезжать из ялта лена. весь время после это я думать, как я встречаться с лена.
 этот воскресение я помнить ясно, будто оно быть вчера, потому что в этот день случаться два событие.
 я знать, что лена приезжать из ялта утренний катер. я пойти на пристань. но как только катер показываться из-за мыс, я спрятаться за дощатый киоск. в он продавать открытка с вид крым. я садиться на камень и просиживать там весь время, пока катер не подходить к пристань. с он сходить лена и, поискать кто-то на пристань, медленно пойти домой.
 я бояться, что она я замечать. это быть бы совсем глупо. она несколько раз оглянуться, потом возвращаться к пристань и немного постоять у деревянный тумба с афиша. она делать вид, что читать афиша, хотя весь они уже быть оборвать и висеть клок.
 украдкой я смотреть на она. на голова она накинуть теплый белый платок. она побледнеть и похудеть в ялта. она стоять около тумба, опускать глаз, хотя она надо быть подымать они, если она действительно читать афиша. потом она уходить уже совсем.
 я подождать немного и вернуться домой. я быть стыдно свой трусость.
 я не знать, идти я теперь к леня или нет. за обед я ничто не есть. лиза пригрозить я, что посылать об этот телеграмма мама. лиза быть малограмотный, и я только усмехаться на ее угроза.
 после обед я наконец решаться, надевать шинель и выходить. лиза крикнуть я вслед, чтобы я застегнуть шинель, но я не послушаться.
 я подходить к виноградник. он уже быть совсем багровый. я открывать калитка. тотчас хлопнуть дверь в белый дом, и я увидеть лена. она бежать я навстречу в один платье.
 это быть хороший день. я переставать стесняться и рассказывать о ревно?, учитель география черпунов? и тетя надя. лена незаметно подкладывать я на тарелка то виноград, то слива – ренклод. потом она сказать:
 – почему вы приходить в расстегнуть шинель в такой холод? перед кто вы франтить?
 – вы же сам выбегать в один платье, – отвечать я.
 – потому что... – сказать она и замолкать. – потому что у я не быть воспаление легкое.
 румянец проступать у она под загар. анна петровна посмотреть на лена из-под очко и покачать голова:
 – лена, не забывать, что ты уже семнадцать год.
 она сказать это такой тон, будто лена быть совершенно взрослый женщина, а между то делать глупость.
 анна петровна и лена провожать я до дом и зайти ко я, чтобы посмотреть, как я жить. лиза покраснеть, как свекла, но быстро успокаиваться и пожаловаться анна петровна, что я не слушаться и ходить в расстегнуть шинель. анна петровна сказать, чтобы лиза, если она что-нибудь нужно, всегда приходить к она. лиза обрадоваться. у она в алушта не быть знакомый. изредка она гулять со я, собирать полынь и развешивать она в комната. весь свободный время она гадать на карта.
 лиза быть краснощекий, с заплывать добрый глазок и очень доверчивый. она верить любой чепуха, который она рассказывать.
 анна петровна с лена уходить. я становиться скучно. впереди быть длинный вечер. я хотеться опять пойти на виноградник, но я знать, что это нельзя делать.
 я вновь решать писать свой повесть, зажигать лампа и садиться к стол. но вместо повесть я написать первый стих. я они забывать сейчас. в память оставаться только один строчка:
   о, срывать цветок на поникать стебель...
   я нравиться этот стих. я собираться писать еще долго, но входить лиза, сказать: «ишь что выдумывать – портить глаз! давно спать пора», – и задувать лампа. я рассердиться, сказать, что я уже взрослый, и обзывать ее дуреха. лиза уходить к себя, заплакать от обида и сказать хриплый голос:
 – вот уходить завтра пешком в киев – делать тут один чего хотеть.
 я молчать. тогда лиза сказать, что завтра же посылать мама телеграмма о мой поведение. у она быть страсть пугать я телеграмма. она долго что-то ворчать в свой комната, потом вздыхать:
 – ну, бог с ты. спать. ишь ветер какой забушевать на двор!
 над голова у я висеть круглый стенной часы. каждый раз, когда они бить два час ночь, я просыпаться. на этот раз я тоже просыпаться и долго не мочь понимать, что случаться. на стена мигать багровый свет. окно выходить на море. за он однообразно гудеть ветер. я садиться на кровать и выглядывать в окно. над море качаться зарево. оно освещать низкий туча и взволнованный вода.
 я начинать торопливо одеваться.
 – лиза! – крикнуть я.– пожар на море!
 лиза зашевелиться, вскакивать и тоже начинать одеваться.
 – что же это мочь гореть на вода? – спрашивать она.
 – не знать.
 – зачем же ты вставать? – спрашивать лиза.
 спросонок она плохо соображать.
 – пойти на берег.
 – я тоже.
 мы выходить. ветер рвануть из-за угол дома и охватывать я тугой холод. зарево подыматься к небо. около ворота стоять дворник-татарин.
 – пароход гореть, – сказать он. – что сделать, а!
 мы сбегать к берег. около пристань, очевидно на спасательный станция, звонить колокол. на берег стоять кучка человек. я сразу же потерять в темнота лиза.
 рыбак в высокий сапог и штормовой плащ стаскивать по галька в море бот. слышный быть торопливый голос: «пассажирский», «миля два от берег», «корма задерживать, слышь, не давать раскатываться». мокрый рыбак полезть в бот, разбирать весло. бот подымать на волна, и он пойти в море.
 кто-то взять я за локоть. я обертываться. рядом стоять лена. зарево слабо освещать она. я смотреть на лена, на ее строгий лицо.
 мы молча стоять у край набережная. в море подниматься белый ракета. за она подниматься второй.
 – помощь подходить, – сказать лена. – если бы не мама, я пойти бы с рыбак на бот. непременно пойти бы.
 она помолчать и спрашивать:
 – когда ты уезжать?
 у я заколотиться сердце – так неожиданно она сказать я «ты».
 – должно быть, через неделя.
 – значит, я увидеть ты. я постараться приезжать рано.
 – я быть очень ждать, – отвечать я, и я показываться, что после этот страшный слово я срываться в пропасть.
 лена слегка оттаскивать я от край набережная.
 – что же делать? – спрашивать она тихо. – мама напугать. она где-то здесь, около пристань. ты не сердиться на я?
 – за что?
 она не отвечать.
 – лена! – позвать из темнота анна петровна. – где же ты? идти домой!
 – я завтра уезжать утренний дилижанс, – прошептать лена. – смотреть не вздумать провожать. прощай.
 она пожимать я рука и уходить. я смотреть она вслед. несколько мгновение – не много – быть видный она белый платок, накинуть на голова.
 зарево на море тускнеть. над вода ложиться зеленый луч прожектор. это подходить на помощь горящий пароход миноносец «стремительный». я разыскивать лиза, и мы вернуться домой.
 я хотеться скоро ложиться и уснуть, чтобы не думать о тот удивительный и хороший, что происходить только что между я и лена.
 утро, когда на место зарево куриться слабый дымок, я пойти на пристань и узнавать, что в море гореть пароход. говорить, что в трюм пароход взрываться адский машина, но капитан удаваться посадить пароход на прибрежный скала.
 узнавать этот новость, я уходить далеко по шоссе в сторона ялта. всего час назад здесь проезжать на дилижанс лена. я садиться на парапет над море и долго просиживать, засовывать рука в рукав шинель.
 я думать о лена, и у я тяжело биться сердце. я вспоминать запах ее волос, теплота ее свежий дыхание, встревожить серый глаз и чуть взлетать тонкий бровь. я не понимать, что со я. страшный тоска сжинать я грудь, и я заплакать.
 я хотеться только один – видеть она весь время, слышать только ее голос, быть около она.
 я быть совсем уже решать идти сейчас же пешком в ялта, но в этот время за поворот шоссе заскрипеть мажара. я быстро вытирать глаз, отвертываться и начинать смотреть на море. но опять набегать слеза, и я ничто не увидеть, кроме синий режущий блеск.
 я сильно озябнуть и никак не мочь унимать дрожь во все тело.
 проезжать на мажара старик в соломенный шляпа останавливать лошадь и сказать:
 – садиться, друг, подвозить до алушта.
 я влезать в мажара. старик оглянуться и спрашивать:
 – ты, часом, не из сиротский дом?
 – нет, я гимназист,– отвечать я.
 последний день в алушта быть необыкновенно грустный и хороший. такой всегда бывать последний день в тот место, с который жаль расставаться.
 с море нахлынуть туман. от он отсыревать трава перед наш дача. сквозь туман просвечивать солнце. лиза топить печка желтый акациевый дрова.
 падать лист. но они быть не золотой, как у мы в киев, а сероватый, с лиловый жилка.
 волна бесшумно выходить из туман, набегать на берег и бесшумно уходить в туман. мертвый морской конек валяться на прибрежный галька.
 чатыр?-даг и бабуган?-яйла закутываться в облако. с гора спускаться отара овца. одичалый овчарка бежать позади отар, подозрительно поглядывать по сторона.
 становиться так тихо от туман и осень, что со свой балкон я слышать голос внизу, в городок. в чебуречный на базар жарко гореть мангал, пахнуть пригорелый жир и жареный кефаль.
 мы должный быть уезжать с лиза в понедельник утро. лиза уже нанимать извозчик до симферополь.
 я ждать лена в суббота, но она не приезжать. я несколько раз проходить мимо виноградник, но никто не замечать. и в воскресение утро она тоже не быть. я пойти к станция дилижанс. там быть пусто.
 обеспокоенный, я вернуться домой. лиза подавать я конверт.
 – какой-то парнишка приносить, – сказать она. – должно быть, от анна петровна. чтобы ты приходить попрощаться. ты пойти. они хороший человек.
 я уходить в сад, разрывать конверт и вынимать полоска бумага. на она быть написать: «приходить в шесть час к три платан. лена».
 я приходить к три платан не к шесть, а к пять час. это быть пустынный место. в каменистый овраг около русло высохший ручей расти три платан. все поблекнуть вокруг. только кое-где доцветать тюльпан. должно быть, на этот место быть когда-то сад. деревянный мостик быть перебрасывать через ручей. под один из платан стоять ветхий скамья на заржавленный чугунный лапа.
 
я приходить рано назначать время, но уже заставать лена. она сидеть на скамья под платан, зажимать рука между колено. платок упасть у она с голова на плечо.
 лена обертываться, когда я подходить к самый скамья.
 – ты не понимать, – сказать она и взять я за рука. – нет, ты не обращать внимание... я всегда говорить ерунда.
 лена вставать и виновато улыбаться. она опускать голова и смотреть на я исподлобья.
 – мама говорить, что я сумасшедший. ну что ж! прощай!
 она притягивать я за плечо и поцеловать в губа, потом отстранять и сказать:
 – а теперь идти! и не оглядываться! я просить. идти!
 слеза появляться у она на глаз, но только один сползать по щека, оставлять узенький мокрый след.
 и я уходить. но я не выдерживать и оглянуться. лена стоять, прислоняться к ствол платан, закинуть голова, будто коса оттягивать она назад, и смотреть я вслед.
 – идти! – крикнуть она, и голос ее странно изменяться. – весь это глупость!
 я уходить. небо уже померкнуть. солнце закатываться за гора кастель?. с яйла дуть ветер, шуметь жесткий лист.
 я не соображать, что весь кончать, совсем все. гораздо поздно я понимать, что жизнь по непонятный причина отнимать тогда у я то, что мочь бы быть счастие.
 на следующий утро мы с лиза уезжать в симферополь.
 в лес за чатыр?-даг лить дождь. весь дорога до киев дождь хлестать по вагонный окно.
 дом мой приезд как будто не замечать. что-то плохой случаться в наш семья. но я еще не знать, что именно.
 я быть даже рад, что на я не обращать внимание. я весь время думать о лена, но не решаться она написать.
 после этот осень я попадать в крым только в 1921 год, когда все, что случаться между я и лена, становиться воспоминание, не причинять боль, а вызывать только раздумье. но у кто они нет, этот раздумье? стоить ли о они говорить?
    крушение
  после крым все сразу перемениться. у отец происходить столкновение с начальник юго-западный железный дорога. отец бросать служба. благополучие оканчиваться сразу.
 мы переезжать с никольский?-ботанический улица на подвальный. как будто по насмешка, мы поселяться на этот улица в подвальный этаж.
 мы жить только то, что мама распродавать вещь. в холодноватый и темный квартира все часто появляться безмолвный человек в барашковый шапка. они шнырять острый глазок по мебель, картина, по выставлять на стол посуда, потом тихо и убедительно беседовать с мама и уходить. а через час-два во двор въезжать дроги и увозить то шкаф, то стол, то трюмо и ковер.
 на кухня мы заставать по утро татарин в черный стеганый тюбетейка. мы звать он «шурум-бурум». он сидеть на корточки и разглядывать на свет отцовский брюки, пиджак и простыня.
 «шурум-бурум» долго торговаться, уходить, опять приходить, мама сердиться, пока наконец «шурум-бурум» не бить по рука, не вытаскивать из карман толстый бумажник и не отсчитывать, деликатно поплевывать на палец, рваный деньги.
 отец почти никогда не быть дома. он уходить утро и возвращаться поздно, когда мы спать. где он проводить весь день, никто из мы не знать. очевидно, он искать служба.
 мама сразу постареть. серый прядь волос все часто падать у она со лоб на лицо, – мама начинать причесываться очень небрежно.
 боря уходить от мы и поселяться в меблированный комната «прогресс», около вокзал, якобы потому, что оттуда близкий до политехнический институт. на самый дело он уходить потому, что не ладить с отец, считать его виновник несчастие в наш семья и не хотеть жить в угрюмый обстановка подвальный улица. боря зарабатывать на себя урок, но помогать мы не мочь. дима тоже давать урок, или, как говорить тогда, быть репетитор.
 только я быть еще молодой, чтобы учить другой, а галя так близорукий, что не мочь ничто заниматься, кроме помощь мама по дом. лиза приходиться отпускать.
 однажды утро к мы приходить вместе с дворник сухопарый скрипучий старик, судебный пристав, и описывать за какой-то отцовский долг почти весь оставаться обстановка. отец скрывать от мама этот долг. теперь все обнаруживаться. после это отец взять первый попадаться и очень плохой место на сахарный завод вблизи киев и уезжать.
 мы оставаться один. несчастие входить в семья. она умирать. я это понимать. это быть особенно трудно после крым, после короткий и грустный любовь мой к леня, после легкий мой детство.
 раз в месяц дядя коля присылать мама деньги из брянск. мама, получать этот деньги, каждый раз плакать от стыд.
 однажды я увидеть мама в приемная директор гимназия. я бросаться к она, но она отвертываться, и я понимать, что она не хотеть, чтобы я она замечать.
 я не мочь догадываться, зачем мама приходить к директор, но ни о что она не спрашивать. через несколько день новый наш директор, терещенко, назначать вместо бессмертный, лысый, низенький и круглый, с голова, будто смазывать масло (за это он давать прозвище «маслобой»), останавливать я в коридор и сказать:
 – передавать ваш мамаша, что педагогический совет уважить ее просьба и освобождать ваш брат и вы от плата за учение. но иметь в вид, что освобождаться только хороший ученик. поэтому советовать подтягиваться.
 это быть первый унижение, какой я испытывать. дом я сказать мама:
 – дима и я освобождать от плата. зачем ты ходить к директор?
 – что же я мочь сделать другой? – тихо спрашивать мама. – взять вы из гимназия?
 – я сам бы зарабатывать на себя.
 тогда впервые я увидеть на мамин лицо испуг, как будто она ударять.
 – не сердиться, – сказать мама и опускать голова. она сидеть и шить у стол. – разве я мочь заставлять ты работать?
 она заплакать.
 – если бы ты знать, как я тяжело за все и особенно за ты! как он сметь, ваш отец, так необдуманно поступать и быть такой легкомысленный! как он мочь!
 с некоторый пора мама называть отец «он» или «ваш отец». она плакать, склоняться над старый платье. обрезок материя и белый нитка валяться на пол.
 мама распродавать почти весь вещь. в квартира становиться сыро и пусто. промозглый свет проникать из окно. за они быть видный шаркать сапог, бот, глубокий калоша. мелькание нога, забрызгивать грязь зимний распутица, мешать сосредотачиваться и раздражать. будто весь этот чужой человек ходить по самый квартира, наносить холод и даже не считать нужный взглядывать на мы.
 среди зима мама получать письмо от дядя коля. письмо очень она взволновать.
 вечер, когда весь мы сидеть за круглый стол, где гореть единственный лампа и каждый заниматься свой дело, мама сказать, что дядя коля настаивать, чтобы я переезжать на время к он в брянск, что он устраивать я в брянский гимназия и что это совершенно необходимый, пока отец не получать хороший место и не вернуться в семья.
 галя с испуг посмотреть на мама. дима молчать.
 – отец к мы не вернуться,– твердо сказать мама.– у он быть другой привязанность. ради это он сделать долг и оставлять мы нищий. и я не хотеть, чтобы он возвращаться. я не хотеть об это слышать ничто, ни один слово.
 мама долго молчать. губа у она быть крепко сжинать.
 – ну, хорошо, – сказать она наконец. – не стоить говорить об это. как же быть с костик?
 – очень просто, – сказать дима, не глядеть на мама. для дима весь быть просто. – я в этот год кончать гимназия и поступать в московский технологический институт. мы продавать весь. ты, мама, с галя переезжать в москва и быть жить со я. мы продержаться. а костик пусть пока пожить у дядя коля.
 – но как же так! – встревожиться галя.– как же он там быть жить? зачем же мы разлучаться?
 я сидеть, опускать голова, и судорожно рисовать на бумага цветок и завитушка. с некоторый пора каждый раз, когда я быть тяжело, я начинать бессмысленно рисовать на что попадать этот замысловатый завитушка.
 – переставать рисовать! – сказать мама. – я не понимать, что ты улыбаться! и что ты об это думать?
 – я не улыбаться, – пробормотать я, но почувствовать у себя на лицо напряженный улыбка. – это так...
 я замалчивать и продолжать рисовать. я не мочь останавливаться.
 – костик, милый, – неожиданно сказать мама глухой голос, – что же ты молчать?
 – хорошо... – отвечать я. – я поехать... если надо...
 – так быть хорошо все, – сказать дима.
 – да... быть хорошо... конечно, – соглашаться я, чтобы не молчать.
 все рушиться в этот минута. впереди я видеть только жгучий одиночество и свой ненужность.
 я хотеть сказать мама, что не надо я отправлять в брянск, что я мочь давать урок не плохо, чем дима, и даже помогать она, что я очень горько и я никак не мочь избавляться от мысль, что я выбрасывать из семья. но у я так болеть горло и так сводить челюсть, что я не мочь говорить и молчать.
 на мгновение у я мелькнуть мысль завтра же уезжать к отец. но мысль этот тотчас уходить и снова смениться мысль о то, что я уже совершенно один.
 с труд я наконец собирать весь сила и повторять, запинаться, что я согласный и даже рад поехать в брянск, но что у я болеть голова и я пойти ложиться.
 я уходить в свой холодный комната, где мы жить вместе с дима, быстро раздеваться, ложиться, натягивать на голова одеяло, стискивать зуб и так пролеживать почти весь ночь. мама приходить, окликать я, но я притворяться спать. она укрывать я поверх одеяло мой гимназический шинель и выходить.
 сборы в брянск затягиваться до декабрь. я трудно быть бросать гимназия, товарищ, начинать новый и, как я знать, невеселый жизнь.
 я написать отец, что уезжать в брянск, но долго не получать ответ. получать я он за два день до отъезд.
 обыкновенно, возвращаться домой из гимназия, я проходить через пустынный площадь за оперный театр. возвращаться я всегда с товарищ-попутчик станишевский? и матусевич.
 однажды мы встречаться на площадь за театр молодой женщина – невысокий, в густой вуаль. она проходить мимо, останавливаться и посмотреть мы вслед.
 на следующий день мы опять встречать этот женщина на тот же место. она прямо пойти навстречу мы и спрашивать я:
 – извинять, вы не сын георгий максимович?
 – да. я его сын.
 – я надо поговорить с вы.
 – пожалуйста, – отвечать я и покраснеть.
 станишевский? и матусевич уходить. они сделать вид, что они совершенно не интересовать этот случай, и даже не оглянуться.
 – георгий максимович, – торопливо сказать женщина, рыться в маленький сумочка, – просить я передавать вы письмо. вы понимать, он хотеть, чтобы оно попадать непосредственно к вы... извинять, что я это говорить... я не мочь он отказывать. я вы сразу узнавать. вы похожий на отец. вот письмо.
 она протягивать письмо.
 – вы уезжать? – спрашивать она.
 – да. на день.
 – что ж... жаль. мочь бы быть все по-другому.
 – вы увидеть папа?
 она молча кивнуть голова.
 – поцеловать он за я, – сказать я неожиданно. – он очень хороший.
 я хотеть сказать, чтобы она очень любить и жалеть отец, но сказать только этот три слово: «он очень хороший».
 – да? – сказать она и вдруг засмеяться, слегка приоткрывать рот. я увидеть ее маленький, очень белый и влажный зуб. – спасибо!
 она пожимать я рука и быстро уходить. на рука у она зазвенеть браслет.
 до сей пора я не знать, как звать этот женщина. я не удаваться это узнавать. знать один только мама, но тайна этот имя она уносить с себя в могила.
 я этот женщина и голос, и смех, и браслет напоминать тот, что я видеть у старик черпунов?. мочь быть, если бы не густой вуаль, я бы и узнавать ее, бабочка с остров борнео. до сей пора я иногда мучить мысль, что это быть именно тот молодой женщина, что угощать я какао в кондитерская кирхгейм?.
 письмо отец быть короткий. он писать, чтобы я перенести свой испытание мужественно и с достоинство.
 «мочь быть, – писать он, – жизнь обертываться к мы светлый сторона, и тогда я смочь помогать ты. я верить до сей пора, что ты добиваться в жизнь тот, что не мочь добиваться я, и быть настоящий. помнить один мой совет (я ты свой совет никогда не надоедать): не осуждать сгоряча никто, в тот число и я, пока ты не узнавать все обстоятельство и пока не приобретать достаточный опыт, чтобы понимать многое, что ты сейчас, естественно, не понимать. быть здоровый, писать я и не волноваться».
  на вокзал я провожать мама и галя. поезд отходить утро. дима не мочь пропускать урок в гимназия. уходить в гимназия, он поцеловать я, но ничто не сказать. мама и галя тоже молчать.
 мама быть холодно, и она не вынимать рука из муфта. галя цепляться за мама. у она за последний год усиливаться близорукость. она теряться в толпа и пугаться паровозный гудок. мама перекрещивать я, поцеловать холодный тонкий губа, взять за рукав, отводить в сторона и сказать:
 – я знать, что ты трудно и ты сердиться. но понимать, что хоть ты один из мы весь я хотеть уберегать от нищета и от этот мучение. только ради это я настаивать, чтобы ты поехать к дядя коля.
 я отвечать, что хорошо все понимать и ничуть не сердиться. я говорить хороший слово, но на сердце у я быть холод, и я хотеть только, чтобы поезд скоро отходить и оканчиваться мучительный прощание.
 должно быть, настоящий прощание с мама случаться рано, в тот ночь, когда она в последний раз укрывать я шинель. поезд отходить, но я не видеть из окно ни мама, ни галя, потому что густой пар от паровоз закрывать платформа и весь провожать.
 на сердце у я быть холод – такой же, как и в вагон, освещать жидкий свет зима. в окно пронзительно дуть. снежный равнина наводить уныние. ночь шуршать поземка. я хотеться уснуть, но сон не приходить. я смотреть на язычок свеча в фонарь. ветер отгибать он в сторона и стараться задувать. я загадывать, что если свеча не погасать, то у я в жизнь еще быть что-то хороший. свеча упорно бороться с ветер и не погасать до утро. от это я становиться легко.
 когда я сходить утро в брянск, быть такой мороз, что весь воздух выть от скрип полоз. стужа лежать цепкий дым на земля. в небо пылать багровый огонь обледенелый солнце.
 за я высылать лошадь. в сани лежать тулуп, башлык и рукавица. я закутываться. лошадь с место взять вскачь. мы нестись среди блестка снеговой пыль – сначала по дамба, потом по десна. неистово колотиться под дуга колокольчик. вдали на гора мерцать, как игрушка из фольга, старый город в мохнатый узор из иней и сосулька.
 сани останавливаться около деревянный дом на склон гора. я подниматься на крыльцо. дверь распахиваться. тетя маруся схватывать я за рукав, втаскивать в столовая, где прыгать по потолок солнечный зайчик, и насильно заставлять выпивать полстакана красный вино. от мороз у я сводить губа. я не мочь говорить.
 все быть звонко и весело в дом у дядя коля. гудеть самовар, лаять мордан?, смеяться тетя маруся, из печь с треск вылетать искра.
 вскоре приходить из арсенал дядя коля. он расцеловывать я и встряхивать за плечо:
 – главное – не скисать! тогда мы наделать такой дело, что небо быть жарко.
 в дом у дядя коли я начинать постепенно оттаивать. как всегда в такой случай, память отодвигать в сторона весь неприятный. она как будто вырезать из ткань плохой кусок и соединять только хороший – осень в крым и этот звонкоголосый русский зима.
 я стараться не думать о то, что быть недавно в киев. я предпочитать вспоминать об алушта, о три платан, о лена. я даже написать она письмо в ялта, но так и не решаться отправлять. оно казаться я очень глупый. а более умный письмо я написать не мочь, сколько я над он ни биться.
    артиллерист
  офицер-артиллерист из брянский арсенал прозывать дядя коля «полковник вершинин». дядя коля напоминать вершинин из чеховский «три сестра» даже внешне – черный бородка и темный живой глаз. такой мы все, по крайний мера, представлять себя вершинина.
 так же как вершинин, дядя коля любить говорить о хороший будущее и верить в он, быть мягкий и жизнерадостный, но от вершинин отличаться то, что быть хороший металлург, автор многочисленный статья о свойство разный металл. статья этот он сам переводить на французский язык – он он владеть в совершенство – и печатать в парижский журнал «ревю де металлуржа?». печататься этот статья и в россия, но гораздо редко, чем во франция. когда я приезжать в брянск, дядя коля с увлечение работать над изготовление булатный сталь.
 
жадность дядя коли к жизнь быть удивительный. казаться, не быть такой вещь, который он не интересовать. он выписывать почти весь литературный журнал, прекрасно играть на рояль, знать астрономия и философия, быть неистощимый и остроумный собеседник.
 самый преданный друг дядя коли быть бородатый капитан румянцев. наружность он напоминать фет, но только быть совершенно рыжий, подслеповатый и добродушный. весь офицерский сидеть на он кривой и косо. даже брянский гимназист дразнить он «штафирка»71.
 рассматривать румянцев с первый взгляд быть не очень легко. он всегда окутывать облако табачный дым, а по застенчивость свой он выбирать в гостиная самый темный угол. там он сидеть за шахматный доска, углубляться в решение задача. если он удаваться решать шахматный задача, он заливаться смех и потирать рука.
 румянцев редко участвовать в общий разговор. он только покашливать и посматривать прищуривать глазок. но как только разговор заходить о политика – государственный дума или забастовка,– он оживляться и высказывать самый крайний взгляд.
 румянцев быть не женатый. с он жить три его сестра – все одинаково маленький, стриженый и в пенсне. весь они курить, носить твердый черный юбка, серый кофточка и, будто сговариваться, прикалывать часики английский булавка к грудь на один и тот же место.
 сестра постоянно прятать на квартира у румянцев какой-то студент, старик в крылатка и такой же строгий женщина, какой быть сам. дядя коля предупреждать я, чтобы я никто не говорить ни слово, кто жить у румянцев.
 кроме румянцев и его сестра, к дядя коля приходить штабс-капитан иванов – чистенький, белорукий, с тщательно заостренный светлый бородка и тонкий голос.
 как большинство холостяк, иванов приживаться в чужой семья у дядя коля. он не мочь проводить ни один вечер, чтобы не приходить посидеть и поболтать. всякий раз, снимать в передняя шинель и отстегивать шашка, он краснеть и говорить, что зайти «на огонек» или для то, чтобы посоветоваться с дядя коля по дело. потом он, конечно, засиживаться до полночь.
 я быть благодарный иванов за то, что он отучить я от привычка стесняться простой вещь.
 как-то я встречать иванов на базар. он покупать картошка и капуста.
 – помогать я дотащить весь это до извозчик, – попросить он я. – мой петр (петр быть денщик иванов) захворать. приходиться все делать сам.
 когда я тащить вместе с он к извозчик тяжелый кошелка с капуста, мы встречаться молоденький учительница немецкий язык из брянский гимназия. в ответ на мой поклон она фыркнуть и отвертываться. я покраснеть.
 – напрасно смущаться, – сказать иванов. – вы же не делать ничто дурной. чтобы избавляться от насмешливый взгляд, у я быть прием – смотреть человек прямо в глаз. очень хорошо действовать.
 мы садиться на извозчик, заваливать овощ, и поехать по главный московский улица. мы встречаться много знакомый. встречаться даже ехать в пароконный экипаж начальник арсенал генерал сарандинак?.
 завидеть мы, знакомый усмехаться, но иванов прямо смотреть они в глаз. под этот взгляд они смущаться, переставать усмехаться и в конец конец даже приветливо мы кивать. а сарандинак? останавливать экипаж и предлагать иванов присылать к он свой денщик. но иванов вежливо отказываться, замечать, что он прекрасно справляться с этот несложный работа. генерал подымать бровь, слегка толкнуть кучер в спина шашка в черный ножны, и серый генеральский лошадь с место пойти рысь.
 – вот видеть,– сказать я иванов,– никогда не следовать пасовать перед предрассудок.
 я знать, конечно, что иванов правый, но весь же я быть неприятно под обстрел насмешливый глаз. сказываться дурной привычка.
 иногда я ловить себя на то, что бояться поступать не так, как все, стесняться свой бедность, пытаться скрывать она от товарищ.
 мама относиться к перемена в наш жизнь, как к великий несчастие. изо весь сила она скрывать это от знакомый. все знать, что отец оставлять семья, но мама на вопрос знакомый всегда отвечать, что отец уезжать ненадолго и у мы все благополучный. ночь напролет она штопать и переделывать наш одежда, бояться, чтобы «человек не замечать» признак обнищание. мужество изменять мама. она робость передаваться и мы.
 когда извозчик подыматься на гора к дом иванов, рассыпаться капуста. кочан, подпрыгивать и перегонять друг друг, покатиться по мостовая. засвистать мальчишка. извозчик останавливаться. мы слезать и начинать подбирать кочан.
 я быть, должно быть, совершенно красный от стыд, потому что иванов, взглядывать на я, предлагать:
 – давать я подбирать сам. а вы уж идти хорошо домой.
 если рано я быть стыдно подбирать кочан на глаз у прохожий, то после этот слово я покраснеть до слеза от стыд за себя. я с остервенение подбирать последний кочан и мимоходом давать оглушительный затрещина мальчишка самохин, сын брянский купец. он приплясывать на тротуар и дразниться:
   ехать, ехать гимназист,
 потерять капустный лист!
   юный самохин, реветь и размазывать слеза, скрываться в свой двор.
 я быть уверенный, судя по хитрый глаз иванов, что он рассыпать капуста нарочно.
 с этот время я начинать даже бравировать. каждый день я выходить на улица с деревянный лопата и разгребать снег, колоть дрова, топить печь и не только не уклоняться от грубый работа, но всячески на она напрашиваться. а мальчишка самохин еще долго, завидеть я, прятаться за калитка и кричать оттуда:
 – синий говядина!
 «синий говядина» звать гимназист за их синий фуражка. но этот выпад самохин уже не производить на я впечатление.
 жизненный урок иванов подкреплять подполковник кузьмин-караваев, узкогрудый человек с серый твердый глаз.
 он основывать в брянск первый потребительский общество и открывать на волховский улица потребительский лавка. он сам доставать товар и торговать они в тесный амбар.
 этот затея караваева вызывать смятение среди брянский купец. старшина купеческий сословие посылать на караваев донос в петербург, в главный артиллерийский управление. но за караваев стена стоять интеллигенция и рабочий арсенал. донос не помогать. потребительский лавка с каждый день богатеть и расцветать.
 все по очередь помогать караваев торговать в лавка, я же он взять к себя постоянный помощник. почти весь свободный время я провожать в лавка, откупоривать пахучий ящик с бакалейный товар, развешивать соль, мука и сахар. караваев, в грубый фартук, какой вносить кузнец, надевать поверх щегольской тужурка, работать быстро, шутить с покупатель и рассказывать я много интересный вещь о происхождение товар.
 в лавка у караваев быть собирать товар со весь страна – табак из феодосия, грузинский вино, астраханский икра, вологодский кружева, стеклянный мальцевский? посуда, сарептский горчица и сарпинка из иваново-вознесенск. в лавка пахнуть селедочный рассол, мыло, но все заглушать чудесный запах свежий рогожа, сваливать в задний комната.
 вечер караваев закрывать амбар на железный засов, и мы пить с он крепкий чай. чайник подпрыгивать на чугунный печурка. караваев колоть японский плоский штык сахар. от сахар лететь синий искра. я доставать из деревянный ларь медовый пряник – жамка.
 к чаепитие в лавка всегда приходить кто-нибудь из знакомый посидеть и поболтать – то иванов, то сестра румянцев, то тетя маруся.
 иванов садиться на пустой ящик, не снимать шинель и даже перчатка, и начинать доказывать караваев, что россия еще не дорастать до потребительский лавка. караваев удушливый кашлять и отмахиваться от иванов.
 тетя маруся всегда приносить к чай домашний коржик или пирожок.
 сестра румянцев пить чай из блюдечко, поблескивать пенсне. они называть караваев дон-кихот и говорить, что он возня с лавка – проповедь малый дело и что россия нужный не потребительский лавка, а великий потрясение.
 тогда иванов начинать позванивать шпора и напевать «мальбрук? в поход собираться»72. сестра румянцев обзывать иванов ретроград и уходить.
 ранний весна потребительский лавка сгорать. поджог быть сделать грубо и откровенно – дверь в лавка взламывать, а товар обливать керосин.
 весь город знать, что поджог – дело брянский купец, но следствие тянуться долго и оканчиваться ничто. караваев осунуться, начинать кашлять еще сильно и, отмахиваться от собственный кашель, говорить:
 – Finita?? la?? comedia??![2] наш страна мочь перекраивать только потрясение. вздергивать на дыбы весь россия, тогда получаться толк.
 убыток от пожар быть большой. они с труд покрывать пайщик потребительский общество – рабочий брянский арсенал и товарищ караваев, артиллерист. удивительно все быть то, что львиный доля убыток взять на себя штабс-капитан иванов. он быть бережливый и за год служба в арсенал скопить несколько тысяча рубль. почти весь этот деньги он отдавать караваев.
  я проводить зима и лето в дружный семья арсеналец?. но горечь переживать в киев не проходить. я постоянно вспоминать о мама, об отец, и я быть время стыдно, что я жить в тепло и гостеприимный дом, где всегда быть ровный и веселый настроение. я представлять себя холодный киевский подвал, пустой стол с хлебный крошка, озабоченный лицо мама, усталый от репетиторство дима.
 мама писать я редко, а галя и дима не писать совсем. иногда я казаться, что мама не писать потому, что у она нет деньги даже на марка. надо быть что-то делать, чтобы она помогать, но я не знать что. я не мочь привыкать к брянский гимназия. весь гимназист в мой класс быть гораздо старый я. я все часто с сожаление вспоминать киевский гимназия и задумываться над то, чтобы вернуться в киев. в конец конец я написать письмо свой классный наставник, латинист субоч?. я откровенно рассказывать он все, что со я случаться, и спрашивать, мочь ли я вернуться. вскоре я получать ответ.
  «с новый учебный год, то быть с осень, – писать субоч?, – вы уже зачислять обратно в первый гимназия, в мой класс, и быть освобождать от плата. что касаться материальный сторона дело, то я смочь предлагать вы несколько приличный урок. это давать возможность существовать хотя и скромно, но самостоятельно и ни для кто не являться обуза. а переживать передряга не огорчаться – tempora?? mutantur?? et?? nos?? mutamur?? in?? illis??, – надо надеяться, что меняться мы в хороший сторона».
  я прочитывать это как будто деловой письмо, и спазм сжинать я горло. я понимать ласковость письмо и еще понимать, что с этот минута я уже сам, ни на кто не надеяться, начинать строить свой жизнь.
 от этот сознание становиться страшно, хотя в тот время я быть уже почти шестнадцать год.
    великий трагик кин
  на забор в брянск быть расклеивать желтый афиша о гастроль актер орленев?73.
 афиша быть напечатать на шершавый и тонкий бумага. она насквозь промокать от клейстер. коза срывать и сжевывать этот афиша. изо рот у жевать коза торчать обрывок желтый бумага с черный слово: «гений... беспутство». только на немногий уцелеть афиша можно быть прочитывать, что орленев? выступать в брянск в роль английский трагик кин74 в пьеса «кин, или гений и беспутство».
 дядя коля заранее взять билет на спектакль орленев?. несколько день в дом у дядя коли говорить только об орленев?.
 спектакль быть назначать в летний театр в городской сад. театр быть деревянный, старый, покрывать облупливаться розовый краска. на стена его год клеить афиша. выцветший от дождь бумага висеть толстый клок.
 театр быть всегда заколачивать. в сумерки из-под крыша театр вылетать летучий мышь и шнырять над глухой аллея. девица в белый платье визжать от страх – существовать поверье, что летучий мышь вцепляться во весь белый и потом они нельзя отрывать.
 забросить театр казаться таинственный. я быть уверенный, что в пустой его зал и актерский уборная до сей пора валяться засыхать цветок, коробочка с грим, лента, пожелтеть нота. валяться еще с тот время, когда в этот театр, по городской предание, играть заезжать оперетта.
 нарумянивать юный женщина с подводить синька глаз пробегать из уборная по скрипучий доска на сцена, волочить бархатный шлейф. обольстительный звенеть гитара под палец нагловатый первый любовник, и слово жестокий романс щемить простодушный сердце горожанин:
   я сниться день, который не вернуться,
 и человек, который не прийти...
   этот театр видеть весь: молодой цыганка с надрывать сердце голос, разоряться помещик, пахнуть лошадиный пот, – они скакать сто верста, чтобы попадать на концерт какой-нибудь нина загорный,– корнет с черный бак, купец в коричневый котелок, невеста, трепетать от испуг, в пышный, как пена, розовый платье.
 мой мысль об этот театр быть связанный с июльский ночь, когда над шапка липа мигать зарница, кровь шуметь в голова, ничто не быть страшный и ничто не быть жаль от забубенный женский песня и мимолетный любовь. когда весь – трын-трава и весь счастие – в один только взгляд из-под милый ресница. взгляд под звон бубенец, под гиканье захмелеть ямщик. один только взгляд, как взмах черный зарница в этот душный ночь, что настаиваться на запах липа и быть полный далекий гул брянский лес – бездорожный, непроходимый, врачевать сердце от хандра и измена.
 стена театр хранить в себя отзвук умолкать голос, память о жизнь напропалую, похищение, дуэль, заглушать рыдание и горячий сердце.
 казаться, что театр давно умирать, затягиваться паутина и никто в он больше не быть играть.
 но он открывать, прибирать, проветривать, постилать ковровый дорожка, смахивать пыль с бархатный обивка ложа, и она из серый снова сделаться вишневый-красный.
 под потолок загораться люстра. старенький она хрусталь сначала поблескивать неуверенно и тускло, но потом, вздрагивать от первый пассаж оркестр, смело засверкать десяток разноцветный позванивать звезда.
 у дверь появляться старый капельдинер в нитяный белый перчатка. пахнуть духи, свежесть сад, запах конфета. послышаться приглушенный гул голос, бренчание шпора, скрип кресло, смех, шуршание узкий программка – на они быть напечатать лира в венок из дубовый лист.
 – орленев?, орленев?, орленев?! – слышаться во весь конец театральный зал.
 дядя коля сидеть в ложа в изящный свой форменный сюртук с черный бархатный ворот. тетя маруся окружать пепельный блеск. он исходить от ее серый, похожий на дым, новый платье, от ее волос и возбуждать серый глаз – она давно уже не быть в театр.
 штабс-капитан иванов спокойно проходить по ковровый дорожка. на его остроносый ботинок журчать маленький шпора.
 даже капитан румянцев расчесывать рыжий борода-лопата и приходить в сюртук. он поминутно вынимать из задний карман носовой платок и вытирать красный лицо.
 сестра румянцев сидеть тесно рядом, и щека у они нестерпимо пылать.
 на спектакль приходить мой старый знакомый по ревна? – володя румянцев и павля теннов?.
 володя румянцев забираться на галерка, хотя у он быть место в ложа,– он быть в ссора с сестра.
 павля теннов? сидеть со снисходительный вид, далеко вытягивать перед себя скрещивать нога. он ли, старый петербургский студент, быть волноваться перед этот спектакль!
 в ложа тетя маруся притягивать я за рука, снимать пушинка с ворот мой куртка, внимательно посмотреть на мой волос и приглаживать они.
 – ну вот, теперь хорошо.
 я взглядывать на себя в тусклый зеркало в аванложа. я быть очень бледный и так еще по-детски худой, что, казаться, вот-вот сломаться.
 занавес подниматься, и начинаться спектакль.
 я видеть в киев хороший актер, но сейчас невысокий человек с печальный и резкий лицо совершать на сцена великий чудо. каждый звук его голос раскрывать больная и прекрасный душа великий кин. «олень ранить стрела!» – крикнуть он звенящий голос, и в этот возглас прорваться весь безысходный тоска по милосердие.
 
я весь дрожать, когда в зрительный зал начинаться разыгрывать актер театральный скандал. я не мочь сдерживать слезать, когда опускаться занавес, на авансцена выходить заплаканный старый режиссер-англичанин и сказать дрожать голос, что спектакль не мочь продолжаться, потому что «солнце англия – великий трагик кин сходить с ум».
 тетя маруся обертываться ко я, похлопать я по рука и что-то хотеть сказать, должно быть шутливый, но вместо это изумленно вскрикивать и вставать. дядя коля тоже обертываться и вставать.
 весь зал сотрясаться от аплодисменты.
 я тоже обертываться. за мой спина стоять отец, все такой же усталый, с ласковый и печальный улыбка, но совершенно седой. у я все завертеться в глаз, потом сразу оборваться и становиться тихо и темно. отец подхватывать я.
 я плохо помнить, вернее – совсем не помнить, что быть далеко. я очнуться на маленький диван в аванложа. ворот мой куртка быть расстегнуть. по подбородок стекать вода, а тетя маруся смачивать я висок одеколон. отец подымать я за плечо, посадить и поцеловать.
 – посидеть немного, не двигаться, – сказать он. – сейчас все пройти. неужели вы не получать мой телеграмма?
 пока усталый орленев? выходить кланяться и подбирать цветок, лететь на сцена, отец наскоро рассказывать, что он получать место на вагоностроительный завод в бежица. поселок бежица быть всего в восемь километр от брянск.
 отец только что приезжать, никто не заставать в дом у дядя коли и приходить за мы в театр.
 – а как же мама? – спрашивать я.
 – мама? – переспрашивать отец. – кстати, я привозить ты письмо от она. мама не хотеть жить в бежица. она поехать с дима в москва и думать поселяться там навсегда. конечно, взять с себя и галя.
 – а обо я она что-нибудь говорить?
 отец подумать.
 – кажется, нет. я она очень мало видеть. она, должно быть, все ты написать. ты прочитывать.
 он протягивать я письмо. все еще греметь аплодисменты. я быстро прочитывать письмо. оно быть короткий и сухой.
 мама писать, что я должный еще побыть у дядя коли, пока жизнь не налаживаться. сейчас мама ничто я не мочь сказать утешительный. в москва она собираться переезжать через месяц, в июль. лето я должный проживать в брянск, но если хотеть, то мочь проживать и в бежица с отец. но все же быть бы хорошо и спокойно, если бы я проводить он в брянск. «на путь из киев в москва, – писать мама, – мы, к сожаление, не смочь останавливаться в брянск, но я присылать телеграмма, ты приезжать на вокзал, мы увидеться и обо все поговорить».
 когда я кончать читать письмо, тетя маруся, смеяться, сказать отец:
 – мы он теперь никто не отдавать. даже вы, георгий максимович.
 – ни за что не отдавать, – сказать дядя коля. – но, в общий, мы с ты об это поговорить, георгий.
 – поговорить, – соглашаться отец.
 мы пойти через городской сад к экипаж. калильный фонарь шипеть среди дерево. военный оркестр на эстрада играть бравурный марш, будто радоваться то, что спектакль оканчиваться и снова можно греметь во весь сила фанфара и тромбон.
 мы садиться в экипаж. лошадь, перебирать нога, спускаться с крутой гора.
 я быть обескураживать мамин письмо. после он все оставаться такой же неясный, как и быть. очевидно, мама так и не помириться с отец. я не мочь понимать, почему мама писать я так холодно. неужели она начинать забывать обо я? неужели я уже никто не нужный?
 отец оживленно говорить с дядя коля. почему он не расспрашивать я ни о что? я мочь бы он рассказывать много печальный. мочь быть, я выплакиваться бы и я становиться бы легко.
 все любить я в дом дядя коли – и он, и тетя маруся, и даже весь товарищ дядя коля, но все же в грудь у я постоянно стоять тяжелый комок. я должный быть скрывать свой грусть, чтобы не обижать она дядя коля и тетя маруся.
 я вспомнить слово субоч?, что скоро я уже смочь ни для кто не быть обуза. я весь сжиматься. все становиться понятно. значит, я обуза для все. у отец свой жизнь. кто знать, мочь быть, в бежица он быть жить не один.
 а мама? почему же мама так легко отказываться от я? должно быть, из-за галя. галя слепнуть, врач ничто не мочь она помогать. мама быть в отчаяние от это. страшный судьба галя поглощать все ее мысль. должно быть, у мама ничто уже не оставаться в душа, кроме неистовый жалость к галя.
 пыльный луна висеть над город. железный крыша, заливать лунный свет, казаться мокрый. тетя маруся наклоняться ко я:
 – давать я, если можно, письмо.
 я протягивать она письмо.
 она слагать он узкий полоска, засовывать в прорез лайковый перчатка и застегнуть прорез на перламутровый пуговка.
 у я разбаливаться голова. она болеть так сильно, что на глаз даже выступать слеза.
 – что с ты? – спрашивать тетя маруся.
 – очень болеть голова.
 – бедный, все на ты сразу сваливаться!
 дома я укладывать в постель. я лежать и прислушиваться к разговор в столовая и к голос отец. я весь ждать, когда же он прийти ко я прощаться на ночь.
 свежий воздух литься в окно и туманить голова. засыпать, я слышать, как орленев? крикнуть в соседний комната измучивать голос: «олень ранить стрела!» тотчас далеко, на самый край ночь, заиграть нежный музыка. она уходить вдаль, затихать, как будто оглядываться и кивать я голова.
 потом тетя маруся сказать: «он слабый у вы. слишком большой для он волнение». – «у кто это – у вы?» – спрашивать я. «спать, – сказать голос тетя маруся. – я от ты не уходить. вы уж сам наливать себя чай». чайный ложечка начинать вертеться в стакан все скоро и скоро. от это у я закружиться голова, и я начинать падать. я падать долго и, пока падать, весь забывать.
 несколько день я пролеживать в жара, с головной боль. за этот время отец уезжать в бежица.
 как только я поправляться, мы с дядя коля поехать к отец.
 бежица оказываться сырой и скучный поселок. земля быть перемешать с ноздреватый шлак из заводской печь. в палисадник расти кривой береза. дымить завод.
 в бревенчатый дом, в квартира отец, пахнуть угольный дым. обстановка быть скудный. кроме отец, в квартира никто не жить.
 мы заставать отец за чтение энциклопедический словарь.
 отец очень обрадоваться мы.
 – я понимать, – сказать он дядя коля, – что костик здесь совсем нельзя жить: и скучно, и неустроенный, и одиноко. да я и сам здесь долго не протягивать.
 – а что же ты думать делать? – строго спрашивать дядя коля.
 – уезжать куда-нибудь. жизнь, в общий, не задаваться. теперь я все равный. сам виноватый.
 я смотреть на отец. сейчас он быть совсем не такой, как быть в пятый год или давным-давно – в городище, геленджик или в комната художник врубель. как будто там быть действительно он, а здесь его двойник – неудачник.
    один на большой дорога
  и вот они приходить наконец, этот день с первый признак увядание.
 за дом дядя коли тянуться по крутой склон овраг старый яблоневый сад. дуплистый ствол яблоня и кривой забор быть покрывать лишай. в сад, кроме я, почти никто не бывать.
 я приходить в сад, с тетрадка, ложиться на земля и писать стих. насколько я теперь понимать, это быть плохой стих. в они весь тонуть в расплывчатый грусть.
 по стихотворный строчка суетливо бегать муравей, перетаскивать сухой оса. гнилой веточка падать на тетрадка с дерево.
 небо, прозрачный, несмотря на свой густота, сверкать над сад. по небо тянуть ветер, сваливать за десна облако. я как-то начинать они считать, насчитывать двести и бросать. у я зарябить в глаз.
 осень предупреждать о свой приход то сухой листок, невзначай забывать на скамейка, то маленький зеленый гусеница, спускаться по паутина прямо я на голова.
 быть жалко уходить лето. дядя коля проводить он в брянск. лето я часто приходить к дядя коля в арсенал, в его лаборатория или в кузнечный мастерская.
 я любить смотреть, как работать паровой молот. около этот молот я услышать от штабс-капитан иванов рассказ о знаменитый кузнец обуховский завод. он мочь так осторожно раскалывать стопудовый паровой молот грецкий орех на донышко перевертывать стакан, что стакан оставаться целый.
 я нравиться арсенал, его низкий здание, построить еще при екатерина, двор, зарастать мурава и заваливать чугунный отливка, сирень у стена мастерская, цилиндр старый паровой машина, блестеть маслянистый медь, запах спирт в лаборатория, бородатый кузнец и литейщик и фонтан голубоватый артезианский вода, бить из-под земля около стена арсенал.
 надо быть прощаться со весь это, с брянск, с уютный дом дядя коли, и, мочь быть, прощаться надолго.
 осень я уезжать обратно в киев. так быть решать на короткий семейный совет на брянский вокзал, когда мама с галя и дима проезжать в москва. я приезжать на вокзал с дядя коля и тетя маруся, чтобы повидать мама.
 мама постареть и разговаривать с дядя коля виноватый голос, будто хотеть перед он оправдываться.
 галя почти совсем ослепнуть. кроме то, она начинать плохо слышать. она носить толстый двойной очки. когда к она обращаться, она долго озираться, стараться догадываться, кто с она разговаривать, и отвечать невпопад. дима быть угрюмый и спокойный.
 мама обнимать я, потом осматривать с нога до голова и замечать, что я выглядеть гораздо хорошо, чем в киев. в голос ее послышаться обида.
 я сказать, что хотеть вернуться в киев и что я принимать обратно в первый гимназия. я быть жить с боря и зарабатывать урок.
 мама отвертываться и отвечать, что она очень хотеть бы взять я в москва, но сейчас это невозможный. она сам не знать, как складываться ее жизнь в москва.
 галя весь говорить:
 – костик, ты где? ах, ты здесь! а я ты совсем не видеть.
 тетя маруся быстро начинать говорить, что отпускать я в киев безумие, что она, мочь быть, ничто не понимать и не иметь право вмешиваться в наш семейный дело, но...
 она замалчивать, замечать предостерегать взгляд дядя коля. мама ничто не отвечать. она смотреть за окно вагон на платформа. глаз ее потемнеть от гнев.
 – наконец-то! – сказать мама. – хорошо поздно, чем никогда.
 по платформа идти отец. он только что приезжать рабочий поезд из бежица. на отец быть черный, лосниться от старость пиджак.
 отец входить в вагон. тотчас вокзальный колокол ударять два раз.
 мы начинать прощаться. отец поцеловать у мама рука и сказать:
 – маруся, костик я брать на себя. я быть каждый месяц посылать он на жизнь и на весь необходимый.
 – давать-то бог! хоть этот пустяк ты не забывать делать. просить ты.
 дима холодно попрощаться с отец, а галя, совсем как слепая, протягивать к отец рука и стараться дотрагиваться до его лицо. отец так побледнеть, что даже глаз у он сделаться белый.
 пробивать третий звонок.
 мы выходить на платформа. мама сказать из окно, что обязательно приезжать ко я зима в киев.
 поезд тронуться.
 отец стоять, снимать шляпа, и смотреть на пробегать колесо вагон. он не захотеть поехать в город к дядя коля, ссылаться на то, что он нужно первый же поезд возвращаться в бежица, где он ждать срочный работа.
 мы возвращаться в экипаж домой. в дорога дядя коля и тетя маруся молчать. тетя маруся покусывать маленький платок. потом она посмотреть на дядя коля и сказать:
 – нет, я все-таки не понимать. как же так можно!
 дядя коля нахмуриваться и показывать она глаз на я. тетя маруся замолчать.
 я быть стыдно за весь наш семейный неурядица, портить жизнь не один только мы. я мечтать о то, чтобы скоро уезжать в киев и забывать этот беда и неприятность. хороший одиночество, чем жизнь в клубок взаимный обида, утомительный и непонятный.
 я ждать август, когда уезжать в киев. он приходить наконец, с палый лист и пасмурный дождь.
 в день мой отъезд сеяться дождь, задувать ветер. вагон поезд москва – киев быть исхлестывать дождь. отец не приезжать проводить я, хотя и обещать.
 на вокзал дядя коля пытаться односложно шутить. тетя маруся засовывать я в карман шинель конверт и сказать: «прочитывать в дорога».
 когда поезд тронуться, она отвертываться. дядя коля взять она за локоть и повертывать лицо к поезд. тетя маруся улыбаться я и опять отвертываться.
 дождевой капля бежать по оконный стекло. из-за они ничто не быть видно. я опускать окно и высовываться.
 дядя коля и тетя маруся стоять на платформа и смотреть вслед поезд. пар падать на земля. далеко позади поезд я увидеть полоса чистый небо. там уже светить солнце.
 я это показываться хороший предзнаменование. я доставать из карман конверт. в он быть деньги и записка:
 «беречь себя. ты выходить один на большой дорога, а потому не забывать, что у ты быть провинциальный дядя и тетя. они ты крепко любить и всегда готовый помогать».
    дикий переулок
  боря жить в меблировать комната «прогресс» на грязный жилянский? улица, около вокзал.
 он встречать я приветливо и покровительственно.
 – молодец, – сказать он, – что решать быть самостоятельный! пожить пока у я. потом мы находить ты место хорошо. здесь ты жить не стоить.
 – почему?
 – увидеть.
 увидеть я это довольно скоро. как только боря уходить в политехнический институт, в комната немедленно появляться одутловатый человек с лицо, похожий на кочан кислый капуста. на одутловатый висеть пыльный студенческий тужурка и болтаться зеленый брюки с пузырь на колено. выпуклый и пустой его глаз медленно вращаться, разглядывать комната, полка с продукт и я.
 – граф потоцкий! – представляться одутловатый. – близкий друг ваш брат. бывший студент политехнический институт. выбывать из он по неизлечимый болезнь.
 – что же вы больной? – спрашивать я участливый.
 – болезнь мой не поддаваться описание, – отвечать граф потоцкий и зачерпывать из коробка на стол горсть борин папироса. – страдать невыразимый. благодаря болезнь три год подряд проваливаться на экзамен у профессор патон?75. вы знать патон??
 – нет.
 – зверь! – замечать граф потоцкий, взять со стол колбаса, повертеть она и сунуть в карман. – гонитель весь, кто жаждать успех. лекарство от мой болезнь – обыкновенный креозот. но родитель задерживать высылка деньги, и, натурально, иссякать наличность, чтобы сбегать в аптека за вышеупомянутый креозот. нельзя ли у вы соображать до завтра?
 – что соображать? – спрашивать я, не понимать.
 – ну ладно! – граф потоцкий добродушно улыбаться. – надоедать паясничать! хотеть попросить у боря три рубль, да вот опаздывать. мочь быть, у вы находиться зелененький?
 – да, конечно! – я поспешно доставать из карман деньги. – вы три рубль?
 – ах, юноша! – восклицать с огорчение потоцкий. – если просить взаймы нахал, то он преувеличивать, а если порядочный, то преуменьшать. если бы я быть, избавить? бог, нахал, я попросить бы двадцать рубль. я же просить всего три! вы спрашивать, где же истина? истина, как всегда, посередине. двадцать минус три равный семнадцать. мы делить семнадцать на два и получать восемь с полтина. некоторый закругление давать цифра в девять рубль. удобно и просто.
 я протягивать он вместо девять десять рубль. он взять они очень странно. я даже не замечать, как он они взять. деньги как бы растаивать в воздух.
 пока мы разговаривать с граф потоцкий, дверь в номер весь время поскрипывать. но как только деньги растаивать в воздух, дверь решительно распахиваться и в комната влетать коротенький женщина в пеньюар. при каждый шаг у она на нога щелкать туфля. они быть она большой.
 – зачем?! – закричать она страстный голос. – зачем давать этот изувер деньги? отдавать! – прошипеть она сквозь зуб и схватывать граф потоцкий за тужурка.
 рукав тужурка затрещать.
 граф вырываться и метнуться в коридор. женщина бросаться за он. туфля она стрелять, как пистолет.
 – отдавать! – кричать она. – хоть три рубль! хоть два!
 но граф с непостижимый быстрота скатиться по лестница на улица и исчезать. женщина в пеньюар прислоняться к стена и зарыдать ненатуральный, противный голос. из весь комната начинать выглядывать жилец. это помогать я увидеть они все сразу. первый выглядывать прыщавый юноша в лиловый рубаха. он пристегивать к она розовый целлулоидовый воротничок.
 
– мадам гуменюк, – сказать он повелительный, – принимать мера!
 в коридор показываться владелица меблировать комната «прогресс» мадам гуменюк – полный дама с ласковый томный глаз. она подходить к женщина в пеньюар и сказать неожиданно очень ясный и злой голос:
 – марш к себя! без скандал! вы дождаться полиция! давать честный слово женщина!
 женщина в пеньюар спокойно пойти к себя в комната. коридор еще долго шуметь, обсуждать происшествие с граф потоцкий.
 когда приходить боря, я рассказывать он обо все. боря замечать, что я дешево отделываться, и сказать, чтобы впредь я не поддаваться ни на какой уловка. граф потоцкий вовсе не граф и не бывший студент, а судейский чиновник, выгонять со служба за пьянство.
 – я они бояться, – замечать боря. – но с твой характер хорошо они избегать. здесь собираться один подонок.
 – зачем же ты здесь жить?
 – я привыкать. я они не мешать.
 через месяц боря находить я комната «на все готовый» у мамин знакомый старушка, пани козловская, в дикий переулок.
 я получать деньги от отец и рассчитать, что если даже он много ничто я не присылать, то три месяц я смочь проживать, не заниматься урок.
 в квартира у пани козловская, кроме она самый и ее сын, пехотный поручик ромуальд, никто не жить. это быть тесный квартирка с липкий от плохой краска пол. окно выходить в вырубать сад. в он оставаться всего два-три дерево. зима в этот сад устраивать каток. в куча снег по край каток втыкать елочка. они быстро желтеть. каток быть дешевый, для мальчишка с глубочица? и львовский улица. на он даже не быть оркестр, а играть граммофон с огромный лилова труба.
 дикий переулок быть действительно дикий. он никуда не вести. он теряться в пустырь, заваливать снег и куча зола. зола куриться сизый дымок. с пустырь всегда нести угар.
 я украшать свой каморка портрет байрон, лермонтов и гюго. по вечер я зажигать кухонный лампочка. она освещать только стол и портрет гюго. бородатый писатель сидеть, грустно подпирать голова рука в круглый крахмальный манжета, и смотреть на я. у он быть такой выражение, будто он говорить: «ну-ну, молодой человек, что же вы быть делать далеко?»
 я увлекаться в тот время «отверженный» гюго. пожалуй, много, чем самый содержание роман, я любить бурный вылазка старик гюго в история.
 в тот зима я вообще много читать. я никак не мочь привыкать к одиночество. книга помогать я избавляться от он. я часто вспоминать наш жизнь на никольский?-ботанический, лена, веселый артиллерист, фейерверк в старый парк в ревно?, брянск. всюду я быть окружать разнообразный и доброжелательный человек.
 сейчас я ощущать вокруг себя безлюдье. в лампа что-то гудеть. этот звук усиливать одиночество.
 но проходить месяц, второй, и происходить перелом. я начинать замечать, что чем неприглядный выглядеть действительность, тем сильно я чувствовать весь хороший, что быть в она скрывать.
 я догадываться, что в жизнь хороший и плохой лежать рядом. часто хороший просвечивать через толща ложь, нищета и страдание. так иногда в конец ненастный день серый туча вдруг насквозь просвещаться огонь заходить солнце.
 я стараться находить черта хороший всюду. и часто находить они, конечно. они мочь блеснуть неожиданно, как хрустальный туфелька золушка из-под ее серый рваный платье, как мочь блеснуть где-нибудь на улица внимательный и ласковый взгляд ее глаз. «это я, – говорить этот взгляд. – разве ты не узнавать я? сейчас я обертываться нищенка, но стоить я сбросить лохмотья, и я превращаться в принцесса. жизнь полный неожиданный. не бояться. верить в этот».
 смутный этот мысль одолевать я в тот зима. я быть в начало жизненный путь, но я казаться, что я уже знать этот путь целиком. я вычитать у фет стих. они, по-моему, подходить к то, что ожидать я:
   из царство вьюга, из царство лед и снег
 как свежий и чистый твой вылетать май!
   я читать вслух этот стих. пани козловская слушать из-за стена. поручик ромуальд приходить поздно, а иногда и совсем не ночевать дома. пани козловская быть скучно, и она радоваться звук любой человеческий голос.
    осенний бой
  в гимназия учитель и товарищ встречать я после брянск так же приветливо, как и боря. даже протоиерей трегуб произносить несколько подходить к случай назидательный слово о блудный сын.
 субоч? придирчивый расспрашивать я, как я устраиваться, и пообещать через месяц доставать я урок. инспектор бодянский? издавать страшный звук нос, похожий на храп – этот звук он привыкать пугать кишеть, – и сказать:
 – виновный, но заслуживать снисхождение. ступать в класс и больше не грешить!
 но согрешать я все же приходиться.
 в наш гимназия в каждый класс быть по два отделение – первый и второй. первый отделение считаться аристократический, второй – демократический.
 в первый отделение учиться преимущественно оболтус – сын генерал, помещик, крупный чиновник и финансист. в наш же второй отделение учиться ребенок интеллигент, разночинец, еврей и поляк.
 разделение это производиться, очевидно, сознательно, в сила предписание свыше.
 вражда между первый и второй отделение никогда не затихать. она выражаться во взаимный презрение. но раз в год, осень, происходить традиционный драка между первый и второй отделение во весь класс. в она не участвовать только кишат? и гимназист последний класс. они уже считаться взрослый, почти студент, и драться они быть не к лицо. случаться и пустой осень, когда драка не бывать.
 день драка меняться из год в год. делаться это, чтобы обманывать бдительный наш начальство. но начальство по некоторый признак догадываться о приближение знаменательный день, начинать нервничать и идти на хитрость, чтобы предотвращать сражение: то неожиданно распускать после первый же урок подозрительный класс, который мочь быть зачинщик бой, то уводить два-три класс на экскурсия в художественный музей, то внезапно закрывать выход в сад, где обычно происходить драка.
 но никакой ухищрение не помогать. бой начинаться в назначать день и всегда на большой перемена.
 некоторый гимназист класс «освобождать» от драка. освобождать больной, слабосильный или тот мальчик, который чувствовать отвращение не только к драка, но даже к обыкновенный возня друг с друг. они освобождать охотно: никакой толк от они все равный не быть. я освобождать по последний причина.
 освобождать во время бой должный быть быть без кушаков. в этот случай, по железный закон гимназический война, они никто не трогать.
 освобождать предпочитать все же не выходить в сад и наблюдать бой из окно класс – оттуда быть хорошо видно.
 бой начинаться с внезапный и зловещий тишина в здание гимназия. коридор мгновенно пустеть. весь гимназист устремляться в сад.
 потом раздаваться глухой и грозный рев. от он бледнеть и креститься инспектор бодянский?. в облако пыль, подымать наступать друг на друг ряд, проноситься, свистеть, как картечь, сотня каштан.
 все сторож – казимир, максим холодный вода и еще несколько другой – бежать рысь в сад. за они мчаться, обгонять друг друг, испуганный надзиратель. хлопать дверь. в коридор раздаваться встревожить голос учитель.
 инспектор бодянский?, натягивать на ход форменный пальто и нахлобучивать фуражка с кокарда, сбегать по лестница, торопиться на место бой.
 однажды вслед за бодянский? в сад поспешно спускаться и ксендз-каноник олендский?. мы полезть на подоконник. мы хотеться увидеть, как олендский? подымать над голова крест и быть призывать враждовать к примирение.
 но вместо это олендский?, засучивать рукав сутана, начинать разнимать драться и расшвыривать они в сторона. он делать это с необыкновенный ловкость. гимназист отлетать от он, как мяч. должно быть, олендский? вспомнить свой детство.
 ксендз, отдуваться, вернуться из сад в учительская. судя по его разгорячать и сиять лицо, участие в этот бой, даже в качество примиритель, доставлять он большой удовольствие.
 как только вспыхивать бой, весь запасный выход в сад немедленно открываться. это быть военный хитрость. выход открываться для то, чтобы сторож и надзиратель, разъединять драться, мочь оттеснять они по часть в этот запасный выход.
 – в первый гимназия начинаться! – орать на улица мальчишка.
 из окно трудно быть разбирать, что происходить и что начинаться. лететь пыль, трещать ветка дерево. быть слышный крик и глухой топот, будто в сад наступать друг на друг, отдавливать нога, стадо слон.
 потом, все сметать, раскатываться по гулкий коридор, возникать, расти, превращаться в громоподобный рев ликовать победный крик – это значить, что второй отделение побеждать, а первое обращаться в бегство.
 на мой память не быть случай, чтобы первый отделение одерживать победа.
 почти всегда в первый ряд победитель быть гимназист с задорный вздернутый нос – будущий писатель михаил булгаков76. он врезаться в бой в самый опасный место. победа носиться следом за он и венчать он золотой венок из его собственный растрепанный волос.
 оболтус из первый отделение бояться булгаков и пытаться опорочивать он. после бой они распускать слух, что булгаков драться незаконный прием – металлический пряжка от пояс. но никто не верить этот злой клевета, даже инспектор бодянский?.
 на этот раз я участвовать в бой, потому что я надо быть посчитаться с гимназист хавин?, сын биржевой маклер.
 этот высокий развинченный гимназист почти в каждый фраза ухитряться вставлять слово «сакраментальный», несмотря на то что сильно картавить. сидеть в театр, он посылать томный воздушный поцелуй знакомый девушка. он приезжать в гимназия в собственный экипаж и быть наливать презрение к мы, разночинец.
 все выходить из-за пани козловская. старушка плохо видеть и бояться один выходить в город. почти каждый воскресение я провожать она в костел. пани козловская смущаться то, что затруднять я, без усталь извиняться и от стеснение краснеть, как девушка.
 обыкновенно я вести она под рука, иначе она натыкаться на встречный. иногда я сменять в роль поводырь поручик ромуальд. но это бывать редко. я подозревать, что поручик стыдиться старушка мать, ее старомодный пальто и ее беспомощность. во всякий случай, по утро в воскресение поручик почти всегда бывать «чертовски занятый».
 в один из воскресение я вести пани козловская в костел по михайловский? улица. мы встречаться хавин?. он подымать бровь и, прищуриваться, посмотреть на я. лицо его изображать презрительный недоумение. потом он медленно с нога до голова осматривать пани козловская, усмехаться, громко щелкнуть палец, свистнуть и проходить.
 когда начинаться бой, я выходить в сад. хавин? стоять в сторона. кушак на он не быть. он быть «освобождать». я тоже быть «освобождать» и тоже быть без кушак. но я подходить к хавина? и давать он оплеуха.
 хавин? странно пискнуть. я схватывать за рука надзиратель «шпонька?».
 на следующий день инспектор бодянский? вызывать я к себя.
 – это что ж такой? – сказать бодянский?. – я еще понимать, если бы вы драться в обязательный порядок, как весь наш готтентот. а то изволить – давать человек пощечина! за что?
 – быть за что. я никогда в жизнь не драться, павел петрович. вы же знать.
 – так, так! рисковать все-таки, что во второй полугодие вы не давать освобождение от плата. за что вы он ударять?
 я упираться и не хотеть сказать, за что я ударять хавин?.
 – стоить. мочь я верить или нет, павел петрович, но много я ничто не сказать.
 – верить, – сказать бодянский?. – идти! и пусть этот случай поглощать медленный лето77.
 после каждый бой у директор и бодянский? быть неприятный объяснение с попечитель учебный округ и с родитель потрепанный оболтус.
 – вот что значить, если у человек нет царь в голова, – говорить мы с горечь бодянский?. – а еще читать всякий ибсен78 и леонидов андреев79! просвещенный юноша! будущий столп общество! зулус и троглодит!
    «живой» язык
  из «мертвый» язык мы изучать в гимназия только латынь. она быть главный предмет. преподавать мы латынь наш классный наставник владимир фаддеевич субоч?, похожий на высокий, худой кот с оттопыривать светлый ус. он быть добрый человек, и мы он любить, хотя он и позволять себя иногда неожиданный и стремительный разгром по латинский язык весь наш класс.
 бодянский? тоже строго следить за наш познание по латынь и любить повторять:
 – латинский речь быть великий феномен языкосложение?!
 греческий язык быть необязательный. изучать он немногие. преподавать этот язык старый, обсыпать табачный пепел чех поспешиль?. он медленно продвигаться по коридор на больной, опухать нога и всегда опаздывать на урок. за это мы переименовывать он из поспешиль? в опоздаль?.
 из «живой» язык мы изучать французский и немецкий. это быть скучный урок.
 француз сэрм?, сухорукий, с рыжий острый бородка время король генрих IV??, приносить под мышка большой олеография и развешивать они на стена.
 на олеография быть изображать счастливый жизнь поселянин неизвестный национальность в разный время год. весна этот поселянин в соломенный шляпа с разноцветный лента пахать земля, в тот время как их румяный жена, затягивать в корсаж, кормить желтый цыпленок. лето поселянин косить сено и плясать вокруг стог, помахивать ветка розанов. осень они молотить хлеб около игрушечный хижина, а зима, очевидно за неимение другой дело, кататься на конек по замерзать река.
 но все же картинка с поселянин быть гораздо интересно другой картинка, изображать скучный геометрический комната со скудный мебель и котенок, играть клубок шерсть.
 сэрма? развешивать олеография, брать в здоровый рука указка, показывать на поселянин, танцующий с серп, или на котенок и спрашивать громовой голос по-французски:
 – что видеть мы на этот интересный картинка?
 мы хор отвечать по-французски, что на этот картинка мы ясно видеть добрый пейзан или совсем маленький кошка, играть нитка достопочтенный бабушка.
 этот канитель с картинка длиться два год, пока однажды вместо сэрма? инспектор не приводить к мы на урок новый учитель, мосье говас?.
 мосье говас? только что приезжать в россия. он не знать ни слово по-русски. первый его урок в этот загадочный страна выпадать как раз на наш класс.
 мосье говас? происходить из бретань. это быть низенький толстый человечек, настолько равнодушный, что он даже не давать себя труд на мы сердиться.
 инспектор представлять мы мосье говас? и уходить. тогда вставать гимназист-француз регамэ? и на великолепный парижский диалект учтивый сообщать мосье говас?, что в россия перед урок принимать читать молитва. мосье говас? снисходительно улыбаться, очевидно подумать, что каждый страна иметь свой странность.
 тогда наступать очередь гимназист литтауэр?. он быть еврей, но хорошо знать православный богослужение.
 литтауэр? выходить, останавливаться против икона, широко перекрещиваться и начинать «молитва перед учение»: «преблагий? господи, ниспосылать мы благодать дух твой святый?, дарствовать? и укреплять душевный наш сила».
 он прочитывать этот молитва пять раз, потом прочитывать «великий ектенья». после это литтауэр? оглашать «символ вера», «отче наш» и начинать читать молитва ефрем сирин.
 мосье говас? стоять, вежливо склонять голова и недоумевать.
 – «господи, владыко? живот мой! – взывать литтауэр?. – дух праздность, уныние, любоначалие? и празднословие не даждь? ми!»
 мы хор повторять слово молитва и поглядывать на часы. до конец урок оставаться десять минута. мы бояться, что у литтауэр? не хватить богослужебный познание, чтобы дотягивать этот десять минута. но литтауэр? мы не подводить. он второй раз прочитывать «символ вера» и заканчивать урок торжественный чтение молитва «спасать, господи, человек твой».
 
затрещать звонок, и мосье говас?, слегка пожимать плечо, уходить в учительская. черный его сюртук блеснуть в солнечный луч и поплыть, лосниться, по коридор.
 мы хохотать, прятаться за подымать крышка парта, но через минута в класс вкатиться, задыхаться, инспектор бодянский? и крикнуть:
 – фигли-мигли! кощунствовать изволить, лоботряс! кто тут устраивать молебствие? наверное, ты, литтауэр??
 – что вы! – восклицать, вставать, литтауэр?. – я же еврей, павел петрович.
 – ой-ой-ой! – сказать бодянский?. – еврей! интересный резон! будто я поверять, что если ты перекрещиваться, то у ты отсыхать рука! собирать книга и ступать домой. по дорога мочь обдумывать то печальный обстоятельство, что отныне ты уже иметь второй четверка по поведение.
 при мосье говас? мы погружаться в дебри неправильный глагол и спряжение. великолепный язык оборачиваться тяжелый схема. мы путаться среди загадочный ударение, между весь этот «аксант? эгю??», «аксан грав?» и «аксан сирконфлекс?». постепенно случаться так, что живой язык флобер80 и гюго начинать существовать для мы как нечто совершенно отрывать от то, что преподавать мы мосье говас?.
 чем старый мы становиться, то много любить французский литература, стремиться читать француз в подлинник. для это мы изучать язык сам или с помощь частный преподаватель, махнуть рука на флегматичный бретонец. а он все спрягать и склонять, поглядывать за окно, где падать с русский небо холодный белый снег. и в глаз у мосье говас? ничего нельзя быть прочитывать, кроме тоска по огонь камелек.
 мы пытаться заговаривать с он о бальзак81 и дюма82, о гюго и додэ?, но мосье говас? или отмалчиваться, или замечать, что это литература для взрослый, а не для русский мальчик, который до сей пора не знать разница между «фютюр?» и «кондисионель?».
 с течение время выясняться, что у мосье говас? быть в бретань, в маленький городок, каменный домик и старуха мать и что мосье говас? приезжать в россия только для то, чтобы, зарабатывать за несколько год кругленький сумма, вернуться в свой дом, где мать он разводить кролик, а мосье говас? собираться выращивать шампиньон и сбывать они в париж – это быть выгодный. поэтому мосье говас? совершенно не интересовать ни россия, ни французский литература.
 один только раз мосье говас? разговориться с мы. это быть весна. мосье говас? готовиться поехать на летний каникулы в бретань. это объясняться его хороший настроение.
 он угрюмо шутить и сообщать мы, что человек создавать, чтобы жить без всякий волнение. а для это нужно подчиняться закон и довольствоваться малый.
 потом он рассказывать мы, как ловить мальчик омар со свой дед, вздыхать и задумываться. за окно цвести каштан. весна бродить вместе с легкий сквозной ветер по коридор, дышать в лицо девичий свой дыхание. мосье говас? смотреть на весна и печально покачивать голова – жизнь выбрасывать он в мир, как ветер сдувать с зеленый листик толстый божий коровка. а все потому, что он быть небогатый и должный быть скучный свой труд сколачивать тихий будущее.
 – да, – сказать мосье говас?, – таков жизнь! быть же терпеливый. не становиться роптать на судьба и на бог. терпение вознаграждаться. не так ли?
 никто он не отвечать, потому что в тот время мы быть уверенный в то, что терпение сродни идиотизм.
 * * * много год спустя я рассказывать свой друг, писатель аркадий гайдар, как мосье сэрм? обучать мы французский язык по олеография.
 гайдар обрадоваться, потому что и он учиться этот же способ. воспоминание начинать одолевать гайдар. несколько день подряд он разговаривать со я только по метод сэрм?.
 мы жить тогда под рязань, много бродить, ловить рыба в озеро.
 – что мы видеть на этот картинка? – неожиданно спрашивать по-французски гайдар во время наш скитание и тут же сам себя отвечать: – мы видеть негостеприимный деревня, покидать бедный путник. мы видеть поселянин, не пожелать обменять путник три яйцо на горсть табак.
 когда мы возвращаться в москва по пустынный железнодорожный ветка от станция тума до владимир, гайдар разбудить я ночь и спрашивать:
 – что мы видеть на этот интересный картинка?
 я ничто не видеть, потому что свеча в фонарь сильно мигать и по вагон бегать тень.
 – мы видеть, – объяснять гайдар, – один железнодорожный вор, который вытаскивать из корзинка у почтенный старушка пара теплый русский сапог, называть валенок.
 сказать это, гайдар – огромный и добродушный – соскакивать со второй полка, схватывать за шиворот юркий человек в клетчатый кепка, отбирать у оно валенок и сказать:
 – выходить вон! и чтобы я ты больше не встречать в жизнь!
 испуганный вор выскочить на площадка и спрыгивать на ход с поезд. это быть, пожалуй, единственный практический применение метод господин сэрм?.
  урок немецкий язык быть интересно французский. не потому, что оскар федорович иогансон? быть образцовый преподаватель, а потому, что на этот урок мы иногда заниматься вещь, далекий от немецкий язык. часто все оскар федорович давать мы переписывать партитура свой опера «дух токайский вино».
 иогансон? быть венец, пожилой и нервный. в класс он приходить с деревянный ножка, отпиливать от стул. когда беспорядок достигать недопустимый размер, иогансон? хватать ножка от стул и начинать изо весь сила колотить по стол. мы сразу приходить в себя.
 иогансон? быть знаток и любитель музыка. он собираться быть композитор, но какой-то несчастный история в его жизнь помешать он в это, и он с отвращение заниматься преподавание.
 от мы он требовать самый ничтожный познание в немецкий язык. если кто-нибудь из мы проваливаться, иогансон? долго смотреть на он поверх пенсне, вздыхать и медленно ставить тройка с минус.
 однажды, когда я быть уже в шестой класс, иогансон? потерять в трамвай рукопись свой опера. это быть единственный экземпляр. он напечатать об это объявление в газета. но никто опера не возвращать. целый неделя иогансон? не приходить в гимназия, а когда приходить, мы он почти не узнавать – он посереть, и желтый его шея быть заматывать рваный шарф. в этот день на урок у иогансон? стоять глубокий тишина.
 – ну вот, юноша, – заговаривать иогансон?, – все кончать! этот опера быть дело весь мой жизнь. я становиться молодой, когда писать она. с каждый страница с я слетать по несколько год. да! это быть так! то быть музыка счастие. я писать о он. где оно? всюду! в то, как шуметь лес. в лист дуб, в запах винный бочка. в голос женщина и птица. везде и всюду. я мечтать быть бродячий певец, а не таскать этот форменный сюртук. я завидовать цыган. я петь бы на деревенский свадьба и в дом лесник. петь бы для влюбленный и одинокий, для герой и поэт, для обманывать и не потерять вера в добро. все это быть в мой опера. все! я надеяться, что умирать спокойно, если увидеть она на сцена венский театр. мочь быть, думать я, мой друг, старый поэт альтенберг?83, прийти и садиться, как медведь, в бархатный кресло, и слеза появляться у он на глаз. это быть бы для я хороший награда. а мочь быть, этот музыка услышать бы тот, что никогда не верить в мой сила...
 иогансон? говорить, рассматривать свой худой палец. он будто опьянеть от горе. он всегда говорить немного пышно и театральный, но сейчас мы это не замечать. мы сидеть потупиться?.
 после урок на перемена к мы приходить субоч?.
 – я хотеть предупреждать вы, – сказать он, когда мы он окружать, – чтобы вы особенно деликатно вести себя теперь на урок оскар федорович. но я подумать, что вы догадываться об это и без мой указание.
 в тот же день по весь класс гимназия пронестись призыв: «находить опера! находить она во что бы то ни становиться!»
 кто бросать этот призыв, я не знать. он передаваться из уста в уста. мы собираться кучка и обсуждать путь поиск. мы ходить, как заговорщик. в душа у каждый бушевать нетерпение.
 поиск начинаться. мы опрашивать кондуктор трамвай, обходить базар. мы рыться у торговец в оберточный бумага. наконец на лукьяновский? базар опера быть находить.
 увидеть она один гимназист восьмой класс у торговка сало. торговка жаловаться, что бумага не годиться для обертка – чернильный строчка отпечатываться на сало, и покупатель сердиться. поэтому в рукопись не хватать весь три страница.
 рукопись вернуть иогансон? на урок в восьмой класс. мы не видеть, как это происходить. мы только видеть, как иогансон? идти после урок по коридор, окружать восьмиклассник. он быть без пенсне. он идти нетвердо, пошатываться. восьмиклассник поддерживать он. в дверь учительская комната стоять инспектор бодянский?, улыбаться и кивать голова. он обнимать иогансон?, и они поцеловаться.
 в гимназия несколько день длиться нотный безумие. иогансон? приносить партитура опера и чистый нотный бумага. он раздавать мы этот бумага, и мы переписывать опера в несколько экземпляр.
 это быть в конец зима, а весна я получать по почта кусочек картон. на он быть написать, что оскар федорович иогансон? просить я «почтить свой присутствие» исполнение отрывок из его опера, который происходить на квартира у один из мой товарищ по класс.
 вечер я пойти в назначать место, на бибиковский? бульвар. широкий лестница в дом мой товарищ быть ярко освещать. два большой зал быть полный народ. больше все быть гимназист, но быть и гимназистка из мариинский гимназия, и седовласый музыкант, и актер.
 иогансон? еще не быть. я стоять у вход в зал и видеть освещать лестница. на она появляться оскар федорович. он взбегать по лестница – тонкий, помолодеть, в черный элегантный сюртук. он быстро входить в зал. все зааплодировать.
 тотчас начинаться музыка. играть квартет в сопровождение рояль. это быть действительно музыка о счастие, о страдание любить, равный мучение тристан и изольда. я не мочь передавать певучесть этот музыка, ее струнный сила.
 когда музыка оканчиваться и большинство гость, поздравлять иогансон?, расходиться, мы, оставаться, приглашать к стол.
 поздний ночь мы проводить иогансон? до дом. по дорога он зайти на телеграф и посылать телеграмма в вена. он выходить из телеграфный контора погрустнеть и сказать, что слишком долго ждать этот день. а когда слишком долго ждать, то радость превращаться в некоторый печаль.
    «господин гимназист»
  кто мочь знать, что получаться из мы, «господин гимназист», как называть мы бодянский?? что получаться из этот юноша в выгорать фуражка, всегда готовый ко всяческий выходка, насмешка и спор? что, например, получаться из булгаков? никто это не мочь знать.
 булгаков быть старший я, но я хорошо помнить стремительный его живость, беспощадный язык, который бояться все, и ощущение определенность и сила – оно чувствоваться в каждый он, даже незначительный, слово.
 булгаков быть полный выдумка, шутка, мистификация. он превращать изучать мы до косточка гимназический обиход в мир невероятный случай и персонаж.
 какой-нибудь выцветший надзиратель «шпонька?», попадать в круг булгаковский выдумка и «розыгрыш», вырастать до размер собакевич? или тартарен?. он начинать жить второй, таинственный жизнь уже не как «шпонька?» с опухать, пропитой нос, а как герой смехотворный и чудовищный событие.
 свой выдумка булгаков чуть смещать окружающее из мир вполне реальный на самый краешек мир преувеличивать, почти фантастический.
 мы встречаться с булгаков после гимназия только в 1924 год, когда он быть уже писатель. он не изменять киев. в пьеса его «день турбин» я узнавать вестибюль наш гимназия и сторож максим холодный вода – честный и прилипчивый старик. за кулиса театр зашелестеть наш осенний киевский каштан.
 почти в один время со я в гимназия учиться несколько юноша, становиться потом известный литератор, актер и драматург. киев всегда быть город театральный увлечение.
 быть ли случайность, что этот гимназия за короткий время воспитывать столько человек, причастный к литература и искусство? я думать, нет. (недаром субоч? говорить мы, когда мы «случайно» опаздывать на урок: «нет в жизнь ничто случайный, кроме смерть». высказывать этот сентенция, субоч? ставить опаздывать пять с минус по поведение.)
 это не быть, конечно, случайность. причина этот явление так многочисленный и трудно уловимый, что мы, по леность свой, не хотеть в они углубляться и предпочитать думать, что все происходить по счастливый случайность.
 мы забывать об учитель, который внушать мы любовь к культура, о великолепный киевский театр, о повальный наш увлечение философия и поэзия, о то, что во время наш юность быть еще живой чехов и толстой84, серов85 и левитан86, скрябин87 и комиссаржевская88.
 мы забывать о революция пятый год, о студенческий сходка, куда мы, гимназист, ухитряться пробираться, о спор взрослый, о то, что киев всегда быть город с большой революционный накал.
 мы забывать, что запой читать плеханов89, чернышевский90 и революционный брошюра, отпечатывать на рыхлый серый бумага с лозунг «пролетарий весь страна, соединяться!» и «земля и воля». читать герцен и кропоткин91, «коммунистический манифест»92 и роман революционер кравчинский?93.
 но и этот беспорядочный чтение приносить свой плод.
 мы забывать о знаменитый библиотека идзиковский? на крещатик, о симфонический концерт, о киевский сад, о сиять и хрустеть от листва киевский осень, о то, что торжественный и благородный латынь сопутствовать мы на все протяжение гимназический год. забывать о днепр, мягкий туманный зима, богатый и ласковый украина, окружать город кольцо свой гречишный поле, соломенный крыша и пасека.
 трудно улавливать влияние этот вещь, разнообразный и подчас далекий друг от друг, на наш юношеский сознание. но оно быть. оно давать особый поэтический строй наш мысль и ощущение.
 мы увлекаться поэзия и литература. но понимание русский литература, весь ее классический ясность и глубина, приходить к мы поздно, чем понимание более легкий литература запад.
 мы быть молодой, и западный литература привлекать мы изящество, спокойствие и совершенство рисунок. холодный и прозрачный мерим?94 быть легкий для мы, чем мучительный достоевский. у мерим? или у флобер весь быть ясно, как в летний утро, а достоевский надвигаться, как гроза с ее тревога и желание спрятаться под надежный крыша. и диккенс не знать сомнение. и гюго. и бальзак.
 а мочь быть, в увлечение наш западный литература повинный и дешевый желтенький книжка «универсальный библиотека». они наводнять тогда книжный магазин. за двадцать копейка можно быть прочитывать «монт? ориоль?»95, «евгений гранд»96, «дикий утка»97 и «пармский монастырь»98. мы читать весь это запой. один время мы особенно увлекаться французский поэзия – верлен99, леконт? де лилль и теофиль готье100. мы читать они в подлинник и в перевод. легкий, время почти неуловимый, как отдаленный запах, а время твердый, как металл, французский язык звучать у этот поэт колдовство.
 этот поэзия привлекать мы не только певучесть и туманный содержание, похожий на весенний дымка, но и то, что она вызывать представление о сам поэт, о париж. поэзия этот существовать как один из заманчивый вещь в ряд многий заманчивый вещь, связывать с париж. аспидный крыша, кольцо бульвар, дождь, огонь, пантеон, розовый ночь над сена и, наконец, стих. так возникать в наш наивный представление париж. он быть немыслимый без стих, как без баррикада и поцелуй.
 
но очень скоро я, увлекаться французский поэзия, понимать, что это – холодный блеск, тогда как рядом сверкать россыпь живой и чистый поэзия русский.
   ронять лес багряный свой убор,
 сребрить? мороз увянуть поле...101
   мы расти, и постепенно могучий и, быть мочь, великий в мир русский литература овладевать наш сердце и вытеснять на второй, хотя и почетный, план литература запад.
  кроме литература, мы увлекаться еще и живопись.
 на мраморный доска в актовый зал гимназия золотой буква быть написать имя медалист и знаменитый человек, оканчивать наш гимназия. в число этот человек быть художник Ге??102. этот художник, хотя он и быть наш старший товарищ, мы весь же не признавать за черный тон и нравоучительность его картина. в наш время начинаться запоздалый увлечение импрессионизм.
 мой товарищ по класс эмма шмуклер? готовиться быть художник. он учиться живопись у киевский импрессионист маневич. я нравиться картина маневич – местечковый домишко и двор, написать жирно, почти малярный мазок.
 я часто бывать в дом у эмма. это быть, как говорить, артистический дом.
 отец эмма, широко известный в город врач-бессребреник, в юность мечтать становиться оперный актер. почему-то это не удаваться он. но все же страсть к опера преобладать у доктор шмуклер? над все.
 все в его дом быть оперный – не только сам хозяин, крупный, бритый и громогласный, но и рояль, нота, написать от рука, жардиньерка для цветочный подношение, афиша, портрет знаменитый певец и перламутровый бинокль.
 даже шум, не затихать в квартира у доктор, быть совершенно оперный. окрик на ребенок, горячий ссора – весь это походить на рулада, речитатив, модерато, аллегро и форте, на дуэт и трио, на перебивать друг друг мужской, женский и детский ария. во все это шум быть скрытый напев. голос из квартира шмуклер? звучать звонко и свободно, как «бельканто», и разноситься по весь парадный лестница.
 я часто бывать у эмма шмуклер?, но все же предпочитать этот семейный дом каморка другой мой товарищ по гимназия, поляк фицовский?. так же как и я, он жить один.
 фицовский?, коренастый, с русый прядь на лоб, быть всегда невозмутимо спокойный и относиться ко все как к глупый суета.
 у он быть свой чудачество, раздражать учитель. например, он разговаривать со свой сосед по парта, весельчак станишевский?, на чистый русский язык, но так, что пора нельзя быть понимать ни слово. достигаться это простой способ. весь ударение в слово фицовский? делать неправильно и говорить очень быстро.
 фицовский? заставлять я изучать международный язык «эсперанто»103. у этот язык, выдумывать варшавский окулист заменгоф?, быть тот достоинство, что он быть легкий. на этот язык печататься в разный страна много газета. в этот газета я интересовать столбец адрес тот человек, который хотеть переписываться на эсперанто.
 по пример фицовский? я начинать переписываться с несколько эсперантист в англия, франция, канада и даже уругвай. я посылать они открытка с вид киев, а взамен получать открытка с вид глазго, эдинбург, париж, монтевидео и квебек. постепенно я начинать разнообразить свой переписка. я просить присылать я портрет писатель и иллюстрированный журнал. так у я появляться прекрасный портрет байрон, присылать молодой английский врач из город манчестер, и портрет виктор гюго. он я присылать молоденький француженка из орлеана. она быть очень любопытный и задавать много вопрос – правда ли, что русский священник носить одежда из листовой золото и что весь русский офицер говорить по-французски.
 каждый неделя мы устраивать в каморка у фицовский? пирушка. на этот пирушка мы мало все пить (деньги хватать только на бутылка наливка), но много все разыгрывать из себя лермонтовский гусар, читать стих, спорить, произносить речь и петь.
 засиживаться мы до утро. рассвет, проникать в прокуривать каморка, казаться мы рассвет удивительный жизнь. она ждать мы за порог. особенно хороший быть рассвет весна. в чистый утренний воздух звенеть птица, и голова быть полный романтический история.
  этот удивительный жизнь, что ждать мы за порог, быть неуловимый образ связанный с театр.
 в тот год мы увлекаться русский драма и актриса полевицкая?. она играть лиза в «дворянский гнездо» и настасья филипповна в «идиот».
 ходить в театр мы мочь только с разрешение инспектор бодянский?. он не давать мы много один разрешение в неделя. тогда мы начинать подделывать разрешение. я подписывать они за бодянский? и так набивать рука, что бодянский? только качать голова, когда надзиратель показывать он отбирать у гимназист разрешение. он не мочь отличать фальшивый от настоящий и говорить:
 – я этот театрал скручивать в бараний рог! латинский язык надо учить, а не шляться по галерка! фальшивомонетчик вы, а не сын почтенный родитель!
 мы поджидать полевицкая? после спектакль около актерский подъезд. она выходить – высокий, светлоглазый. она улыбаться мы и садиться в сани. встряхиваться бубенец. они звон уноситься вниз по николаевский улица, исчезать в снежный ее глубина.
 мы расходиться по дом, а снег все падать и падать. пылать щека. молодой и пылкий наш счастие бежать наперегонки с мы по скользкий тротуар, провожать мы, долго не давать заснуть.
 оно мигать на стена мой комната свет ночной фонарь. оно сыпаться на земля ворох снег. оно петь весь ночь сквозь теплый сон свой вечный песня о любовь и печаль.
 за окно свистеть полоз. горячий лошадь скакать мимо. кто они уносить в этот ночь?
 в комната поручик ромуальд сам по себя звучать струна на гитара. звук струна долго дрожать. он делаться весь тонкий, пока не становиться сначала как серебряный волосок, потом как серебряный паутина. тогда он затихать.
 так в радостный возбуждение, в сумятица день, где жизнь переплетаться со строчка стих так крепко, что они нельзя быть отрывать друг от друг, тянуться зима.
 я тогда жить уже совершенно один и зарабатывать дешевый урок. деньги я хватать на еда и на библиотека, и я в тот время совершенно не ощущать, должно быть по молодость, никакой тяжесть и тревога.
    горбоносый король
  когда в киев приезжать какой-нибудь сановный лицо, он непременно показывать наш гимназия. она быть один из старый в россия.
 начальство гордиться не только история этот гимназия, но и ее здание – величественный и неуютный. единственный украшение этот здание быть беломраморный зал в два свет. в этот зал всегда быть холодно, даже лето.
 мы любить сановный посещение, потому что каждый высокий особа просить директор освобождать в память свой посещение гимназист от занятие на один или на два день.
 директор благодарить за честь и соглашаться. мы торопливо связывать ремешок книга и вываливаться буйный толпа на улица.
 но не весь посещение высокий особа сходить так гладко. бывать и неприятность. один такой неприятность случаться с король сербия петр карагеоргий?104. мы знать, что он вступать на престол после кровавый дворцовый переворот.
 за неделя до его приезд платон федорович начинать обучать мы сербский гимн «боже правда, ты, что спас от напасть досада мы»105. кроме то, мы быть приказывать, приветствовать король, кричать не «ура», а «живио?».
 директор терещенко, «маслобой», должный быть сказать король несколько приветственный слово по-французски. приветствие написать мосье говас?. он гордиться это. впервые он выпадать на доля высокий честь писать приветствие его величество король.
 директор выучивать приветствие наизусть. в это он сравниваться с мы. но «маслобой» отличаться слабый память. он бояться забывать приветствие перед лицо петр карагеоргий?.
 директор нервничать. он потребовать от новый наш инспектор варсонофий николаевич (бодянский? быть в тот время назначать директор третий гимназия), чтобы тот давать он в помощь хороший подсказчик-гимназист.
 мы не любить «маслобой» и отказываться называть хороший подсказчик. пусть «маслобой» справляться сам.
 хороший подсказчик в гимназия – к то же француз – регамэ? учиться в наш класс. вместе с мы он невозмутимо выслушивать просьба инспектор и вежливо улыбаться.
 наконец мы сдаваться. мы обещать давать подсказчик, но только в тот случай, если быть исправлять несправедливый двойка по математика безответный гимназист боримович?. иванов обещать переделывать двойка на тройка.
 соглашение быть достигать. регамэ? получать листок с текст приветствие и переписывать он на шпаргалка. приветствие начинаться слово: «Sir??, permettez?? а nous??» и так далее. по-русски это звучать примерно так: «сир, позволять мы приветствовать вы в седой стена наш славный гимназия».
 мы все выучивать этот приветствие наизусть. когда директор проходить по коридор, мы хор, подражать он пискливый голос, говорить из класс он в спина: «сир, позволять мы приветствовать вы в седой стена наш славный гимназия!»
 мы особенно веселить «седой стена». «маслобой» делать вид, что ничто не слышать.
 в день приезд король гимназия светиться праздничный чистота. широкий лестница устилать красный ковер. день быть солнечный, но, несмотря на это, в актовый зал зажигать люстра.
 мы приходить в парадный мундир. наш класс выстраивать в два шеренга в вестибюль. сбоку стоять субоч? с маленький шпага, засовывать в карман вицмундир. над карман блестеть только тонкий золотой эфес. от субоч? пахнуть духи. его пенсне так сверкать, будто стеклышко его быть сделать из пластинка алмаз.
 у мраморный колонна стоять «маслобой». по наш гимназический терминология, «маслобой» «выпускать пара». он быть бледный. орден дребезжать на его тугой сюртук.
 с улица послышаться «ура». это кричать войско, расставлять шпалера.
 «ура» приближаться к гимназия. грянуть оркестр. дверь распахиваться. «маслобой» беспомощно оглянуться на регамэ? и двинуться рысца навстречу король.
 низенький горбоносый король с седой ус, в голубой шинель, с серебряный набор, быстро входить, припрыгивать, в вестибюль. за его спина все голубеть от шинель и лосниться от цилиндр.
 швейцар василий, бывший цирковой борец, должный быть снимать с король шинель. но василий растериваться и, вместо то чтобы снимать шинель, начинать натягивать она на король.
 король сопротивляться. он даже покраснеть. наконец он вырываться из могучий лапа василий. к король подскакивать адъютант и, отстранять василий рука в белый лайковый перчатка, услужливый снимать королевский шинель. глаз у василий помутнеть, как у пьяный. василий стоять вытягиваться и отдуваться – он не мочь соображать, что случаться.
 – сир! – сказать «маслобой», склоняться перед король, и отчаянно замахать засовывать за спина левый рука. это значить, что он забывать речь.
 регамэ? тотчас начинать «подавать». он делать это виртуозно.
 король недовольно смотреть на красный директорский лысина. он еще тяжело дышать после борьба с василий. потом король услышать подсказка и усмехаться.
 директор кое-как оканчивать приветствие и показывать король на узкий проход между шеренга гимназист, приглашать «его величество» проследовать в актовый зал.
 король двинуться. за он, греметь сабля, небрежно волочить они по чугунный пол вестибюль, хлынуть свита. аксельбант замелькать в наш глаз.
 на шаг позади король идти воинственный генерал иванов, командующий киевский военный округ.
 за свита идти, снимать цилиндр и слащавый улыбаться, сербский министр.
 мы заранее обо все договариваться. как только король входить в проход между синий гимназический мундир, мы дружно и во весь голос грянуть: «жулье!» это быть похожий на «живио?».
 мы повторять этот крик несколько раз. он греметь в «седой стена» гимназия.
 король, ничто не подозревать, медленно идти, позванивать шпора, кивать мы и улыбаться.
 субоч? побледнеть. командующий киевский военный округ генерал иванов незаметно показывать мы за спина кулак. в он быть зажимать перчатка. перчатка трястись от негодование. «маслобой», приседать от испуг, семенить за король.
 король проходить, и мы услышать, как гимназический хор торжественный и постный голос запевать наверху: «боже правда, ты, что спас...»
 субоч? пристально осматривать весь мы. но мы стоять стройно и безмолвно. на наш лицо не отражаться ничто, кроме умиление перед этот торжественный минута.
 субоч? пожимать плечо и отвертываться. но история с король еще не быть оканчивать. когда он идти обратно, мы дружно и оглушительный прокричать: «держать он!» это опять быть похожий на «живио?». и король опять ничто не понимать. он милостиво улыбаться, а министр все так же изящно нести перед себя цилиндр с атласный белый подкладка.
 но когда мимо мы проходить седобородый премьер-министр пашич?, считаться либерал, мы впервые прокричать понятно и правильно: «живио?, пашич?!»
 мы, конечно, перестараться. матусевич, обладать могучий бас (впоследствии матусевич быть певец киевский опера), поручать прокричать «держать он!» прямо в ухо король. король пошатнуться, но быстро овладевать себя и любезно кивнуть матусевич.
 после этот случай с король двенадцать гимназист из наш класс, в тот число и я, получать разнос от директор. после разнос мы запрещать три день посещать гимназия. начальство явно стараться заминать весь этот история с король, бояться огласка.
 до сей пора я не понимать смысл наш исключение. это быть три день безмятежный отдых, чтение, прогулка по днепр и посещение театр.
 скрывать случай с сербский король, конечно, не удаваться. мы неистово завидовать весь наш гимназия. и не только наш, но и второй, и третий, и реальный училище, куда никогда не возить никакой король.
    из пустой в порожний
  до сей пора я подозрительно относиться к человек с черный, как маслина, круглый глазок. такой глазок быть у мой ученица маруся казанский.
 они бессмысленно озирать мир и вспыхивать любопытство только при вид бравый юнкер или лицеист в шинель с бобровый воротник. стоить за окно прошагать юнкер, и весь вызубривать наизусть – хронология, география и правило синтаксис – мгновенно вылетать из марусина голова.
 я быть репетитор у маруся казанский. она я дорого обходиться, щебетать и остроносый маруся с булавочный глазок! урок этот я устраивать субоч?. «семейство почтенный, – сказать я субоч?, – но предупреждать, что девица не блистать талант».
 почтенный семейство маруся состоять из маруся, ее отец – отставной генерал и мать – тощий француженка.
 генерал быть рост с карлик, но носить окладистый борода. он быть так маленький, что не мочь дотягиваться до вешалка, чтобы повесить шинель.
 это быть очень чистенький, вымывать генерал с пухлый ручка и водянистый глаз. но глаз этот загораться ярость, когда он вспоминать свой враг – генерал, обгонять он по служба: сухомлинов?, драгомиров, куропаткин? и ренненкампф?.
 казанский дослуживаться до чин генерал-адъютант, командовать разный военный округа и обучать николай второй стратегия.
 – в стратегия сей молодой человек быть форменный дубина, – говаривать казанский о николай второй.
 он считать, что последний настоящий царь быть александр третий.
 у казанский быть богатый военный библиотека. но я ни раз не видеть, чтобы он доставать из запирать шкаф хотя бы один книга. весь день он проводить за чтение «новый время»106 и раскладывание пасьянс. на колено у генерал лежать, свернуться, маленький шпиц с такой же черный глазок, как у маруся. шпиц быть глупый и злой.
 после каждый урок казанский провожать я до галицкий базар. он любить этот ежедневный прогулка. на улица генерал начинать тотчас резвиться – хихикать и рассказывать армейский анекдот.
 
он толкать трость в живот солдат и юнкер, становиться перед он во фронт, и говорить:
 – очертеть, братец! только и видеть, что ваш живот.
 мадам казанская звать муж «дусик?», а он называть ее «муфточка».
 я видеть много скучный человек. но более скучный существо, что мадам казанская, я не встречать.
 весь день она, моргать заплакать, как у болонка, глазок, шить фартучек для маруся или рисовать масляный краска на атласный лента лиловый ирис.
 этот розовый лента она дарить знакомый в день семейный праздник. назначение этот лента быть непонятно. они нельзя быть ни к что пристраивать. иной знакомый вешать они на стена или класть на столик в гостиная. другой пытаться использовать они как закладка для книга. но лента быть широкий и в книга не лезть. наиболее взыскательный прятать этот лента далеко от глаз.
 но мадам казанский с идиотический упорство рисовать весь новый лента и дарить они один и тот же знакомый во второй и третий раз.
 весь квартира казанский быть в этот лента. они цепляться за палец, скрипеть и мочь доводить нервный человек до крапивница.
 квартира у казанский быть очень высокий и светлый, но свет этот казаться холодный и серый. солнечный луч, попадать в этот квартира, терять яркость и жар и лежать на пол, как лист выцветать бумага.
 я не мочь сразу разгадывать, чем жить казанский. они верить в бог и в то, что мир устраивать бог именно так, как выгодно для семья казанский. бог, в их представление, быть вроде генерал-губернатор, но только во всемирный масштаб. он наводить порядок во вселенная и покровительствовать добропорядочный семья.
 кроме бог, у казанский быть маруся. они она любить болезненный любовь старик, родить ребенок в старость.
 каприз маруся считаться не только милый, но даже священный. стоить она надувать губа, и папа-генерал тотчас отстегивать шпора, ходить на цыпочки и вздыхать, а мама судорожно готовить на кухня любимый марусин? лакомство – воздушный пирог.
 главный тема беседа между старик быть замужество маруся. выискивание жених идти исподволь. оно превращаться в мания, страсть. память мадам казанский походить на пухлый бухгалтерский книга, где быть пронумеровывать и подшивать к дело весь достойный жених киев и юго-западный край.
 маруся учиться в частный гимназия дучинский?. это быть буржуазный гимназия, где отметка ставиться в зависимость от богатство и чина родитель.
 но маруся быть так глупый, что даже высокий чин папа казанский не спасать она от двойка. когда маруся вызывать к доска, она злобно молчать, крепко стискивать губа, и теребить край черный передник.
 каждый двойка вызывать переполох в генеральский семья. маруся запираться у себя в комната и объявлять голодовка. мадам казанская плакать, сотрясаться. генерал бегать из угол в угол и кричать, что завтра же поехать к губернатор и разгонять весь этот «еврейский лавочка».
 на следующий день генерал надевать парадный сюртук и весь орден и ехать объясняться к начальница гимназия дучинский?, величественный дама, хорошо знать толк в служебный положение родитель свой ученица.
 дело кончаться то, что маруся переправлять двойка на тройка с минус. дучинский? не хотеть терять ученица из сановный семья. это мочь бы бросать тень на ее безупречный заведение. а семейство казанский успокаиваться до новый двойка.
 после первый же урок я убеждаться, что объяснять маруся что бы то ни быть совершенно бессмысленный. она ничто не мочь понимать. тогда я пойти на рискованный шаг. я заставлять она вызубривать учебник наизусть. с это она кое-как справляться. она выучивать страница за страница, как ребенок запоминать абракадабра вроде считалка: «эна?, бен, рес?, квинтер?, мунтер?, жес?!»
 с такой же успех, как маруся, я мочь бы обучать история, география и русский язык попугай. это быть адский работа. я очень от она уставать.
 но вскоре я быть вознаграждать: маруся получать первый тройка с плюс.
 когда вечер я позвонить у дверь казанский, я открывать сам генерал. он приплясывать и потирать рука. на шея у он подпрыгивать орден святой владимир. он помогать я снимать мой старенький гимназический шинель.
 маруся в новый платье и с огромный бант вальсировать со стул под звук пианино среди гостиная. на пианино играть мадемуазель мартен, учительница французский язык. она тоже давать маруся урок. шпиц носиться по комната и беспорядочно лаять.
 распахиваться дверь из столовая, и входить мадам казанская в платье со шлейф. за ее спина я замечать праздничный сервировать стол.
 по случай первый тройка с плюс быть давать изысканный ужин.
 в конец ужин генерал ловко откупоривать бутылка шампанское. мадам казанский пристально следить, чтобы генерал не проливать шампанское на скатерть.
 генерал начинать пить шампанское, как вода. он мгновенно покраснеть, взмахивать рука, и из рукав его тужурка вылетать круглый блестящий манжета.
 – да-с! – сказать генерал и горестно покачать голова. – каждый мужчина должный нести свой крест в этот чертовый жизнь. и мы нести он, не гулять! женщина, господин гимназист, мы не понимать. у они цыплячий мозги.
 – дусик?, – испуганно восклицать мадам казанская, – что это ты такой говорить! я совсем не понимать.
 – наплевать! – сказать решительно генерал. – трижды наплевать! выпивать, господин гимназист. как сказать наш гениальный поэт: «что за штуковина, создатель, быть взрослый дочь отец!»107
 – дусик?! – вскричать мадам казанский, и у она под глаз задрожать сизый мешок.
 – муфточка, – произносить генерал слащавый, но грозно, – ты не забывать, что я генерал-адъютант русский армия?
 он стукнуть кулак по стол и закричать надтреснутый голос:
 – попросить слушать, когда вы говорить! я обучать государь император и не желать, чтобы я делать замечание безмозглый дура! вставать!
 кончаться все это то, что генерал вскакивать, схватывать со стол салфетка, притопывать и начинать плясать русский. потом он упасть в кресло, и он отпаивать валерьянка. он стонать и отбрыкиваться короткий ножка.
 мы выходить с этот пиршество вместе с мадемуазель мартен. едва светить фонарь. быть туманный мартовский вечер.
 – ох! – сказать мадемуазель мартен. – как я утомляться! и больше не мочь заниматься с этот дура. и бывать в этот глупый дом. я отказываться.
 я позавидовать мадемуазель мартен – она мочь отказываться от урок с маруся, но я не мочь это сделать: казанский платить я тридцать рубль в месяц. это быть неслыханно высокий плата для репетитор.
 к тот время отец неожиданно бросать служба на брянский завод и уезжать из бежица в городище, в дедовский усадьба. он больше не мочь я помогать. а мама я соврать. я написать она, что зарабатывать пятьдесят рубль в месяц и я присылать ничто не надо. да и что она мочь я присылать!
 мадемуазель мартен попрощаться со я на угол безаковский? улица. повалить густой снег. калильный фонарь жужжать над вход в аптекарский магазин.
 мадемуазель мартен быстро пойти к бибиковский? бульвар свой скользящий походка, будто она бежать короткий шаг на ролик. она наклонять голова и прикрывать ее муфта от снег.
 я стоять и смотреть она вслед. после шампанское я испытывать странный состояние. голова то затуманиваться – и все казаться я полный чудесный смысл, то туманный волна исчезать – и я с полный ясность понимать, что ничто особенный в мой жизнь не происходить. завтра, так же как и сегодня, я быть идти по этот же изучать до последний вывеска улица мимо палисадник, извозчик, афишный тумба и городовой к дом казанский, подниматься по лестница, облицовывать желтый кафель, позвонить у выкрасить под дуб дверь, в ответ на звонок залаять шпиц, и я входить все в тот же передняя с зеркало и вешалка, и на она весь на тот же самый крючок быть висеть застегнуть на весь пуговица генеральский шинель с красный отворот.
 но когда набегать туманный волна, я думать о родство одинокий человек, такой, как мадемуазель мартен, фицовский? и я. я казаться, что мы должный сдружаться и оберегать друг друг, чтобы сообща преодолевать этот тугой жизнь.
 но откуда я взять, что мадемуазель мартен одинокий? я она совсем не знать. я слышать только, что она род из город гренобль, и видеть, что у она темный, немного хмурый глаз. вот и все.
 я постоять на угол и пойти к фицовский?. он не быть дома. я доставать в условленный место ключ и отпирать дверь.
 в комната быть холодно. я зажигать лампа, растапливать чугунный печурка, взять со стол книга, ложиться на клеенчатый диван, укрываться шинель и открывать книга. это быть стих.
 снова нахлынуть туманный волна. «медлительный чреда нисходить день осенний»108, – читать я. между строчка стих появляться теплый свет. он разрастаться и согревать я лицо. «медлительно кружиться желтый лист, и день прозрачно свежий, и воздух дивно чистый – душа не избегать невидимый тление».
 я откладывать книга. я лежать и думать, что впереди я ждать жизнь, полный очарование, то радостный, то печальный.
 жизнь быть, как этот ночь с ее слабый свет сугроб, молчание сад, зарево фонарь. ночь скрывать в свой темнота тот милый человек, что когда-нибудь быть я близкий, тот тихий рассвет, что непременно забрезжить над этот земля. ночь скрывать весь тайна, весь встреча, весь радость будущее. как хорошо!
 нет, мы, молодой, не быть несчастный. мы верить и любить. мы не зарывать талант свой в земля. наш душа, конечно, избегать «невидимый тление». нет и нет! мы быть до самый смерть пробиваться к удивительный время.
 так я думать, лежать на клеенчатый диван. быть же проклятый весь этот тошнотворный казанский, весь этот злой и добропорядочный муравейник.
 когда я приходить от фицовский? к себя в дикий переулок, пани козловская подавать я телеграмма. в она быть сказать, что в усадьба городище, около белый церковь, умирать мой отец.
 на следующий утро я уезжать из киев в белый церковь.
 смерть отец порывать первый нить, который связывать я с семья. а потом начинать рваться и весь остальной нить.
    корчма на брагинка
  старый пароход, шлепать колесо, ползти вверх по днепр. быть поздний ночь. я не мочь уснуть в душный каюта и выходить на палуба.
 из непроглядный темнота задувать ветер, наносить капля дождь. старик в заплатать свитка стоять около капитанский мостик. тусклый фонарь освещать его щетинистый лицо.
 – капитан, – говорить старик, – невжли? не мочь сделать снисхождение престарелый человек! скидывать я на берег. отсюда до мой село верста не быть.
 – ты что, смеяться? – спрашивать капитан. – свой нос не видать, а я быть притыкаться к берег, бить из-за ты пароход!
 – нету я смысл смеяться, – отвечать старик. – вот туточки за гора и мой село. – он показывать в темнота. – скидывать! быть ласковый!
 – терентий, – спрашивать капитан рулевой, делать вид, что не слушать старик, – ты что-нибудь видеть?
 – свой рукав не видеть, – мрачно проворчать рулевой. – темнотюг? проклинать! на слух вести.
 – покалечить пароход! – вздыхать капитан.
 – ничто с ваш чертопхайка? не сделаться! – сердито пробормотать старик. – тоже я капитан! вы в лоев груша торговать, а не пароход водить по днепр! ну? скидывать или нет?
 – поговорить у я!
 – и поговорить! – сварливый отвечать старик. – где это слыхать, чтобы завозить пассажир до самый теремцов?!
 – да понимать ты, – жалобно закричать капитан, – что ни черт же не видно! где я приставать? ну где?
 – да ось тут, против яр! – старик снова показывать в кромешный темнота. – ось тут! давать я становиться коло лоцман и быть он указывать.
 – знать что? – сказать капитан. – катиться ты на кутья к чертовый бабушка!
 – ага! – восклицать старик с торжество. – значит, отказывать? так?
 – да! отказывать!
 – значит, вы безынтересный, что я поспешать на свадьба до свой дочка? вы это безынтересный. вы старый человек угнетать!
 – какой я дело до твой дочка!
 – а до андрей гон вы быть дело? – вдруг тихо и грозно спрашивать старик. – с андрей гон вы еще не здоровкаться?? так быть известный, что сам андрей гон гулять на тот свадьба.
 капитан молчать.
 – смолкать? – злорадно спрашивать старик. – чертопхайку? ваш звать «надежда». так нема у вы никакой надежда воротиться в добрый благополучие, если не скидывать я на берег. гон я удружать. мы с он свояк. гон это не оставлять.
 – а ты не грозиться! – пробормотать капитан.
 – сидор петрович, – прохрипеть рулевой, – сам видеть, до что упорный дед. давать скидывать его на берег. с гон нет смысл связываться.
 – ну, шут с ты! – сказать капитан старик. – становиться с лоцман, показывать. только смотреть не побивать пароход.
 – господи! да я днепро? знать, как свой клуня! пароход – это же вещь государственный!
 старик становиться к штурвал и начинать командовать:
 – на правый рука забирать! крутой! а то занести в черторой?. так. еще крутой!
 ветка лозняк начинать хлестать по борт. пароход ткнуться в дно и останавливаться. внизу на крытый палуба зашуметь разбудить толчок пассажир.
 матрос посветить с нос фонарь. пароход стоять в затоплять заросль. до берег быть шаг тридцать. черный вода бежать среди куст.
 – ну вот, – сказать капитан старик, – вылезать. приезжать.
 – да куда же я слеза? – удивляться старик. – тут я быть с голова. я же мочь утопиться!
 – а я что? сам напрашиваться. ну! – крикнуть капитан. – вытряхиваться, а то приказывать матрос скидывать ты в вода!
 – интересный дело! – пробормотать старик и пойти на нос пароход.
 он перекрещиваться, перелезать через борт и прыгнуть в вода. вода быть он по плечо.
 чертыхаться, старик начинать шумно выбираться на берег. пароход медленно срабатывать назад и выходить из заросль.
 – ну как, живой? – крикнуть капитан.
 – что гавкать! – отвечать с берег старик. – все один, не миновать ты здоровкаться? с андрей гон.
 пароход отходить.
 в тот лето по черниговский губерния и по весь полесье бродить неуловимый разбойничий шайка. они налетать на фольварк, на поместье, грабить почта, нападать на поезд.
 самый смелый и быстрый из весь атаман быть андрей гон. отряд драгун и стражник обкладывать он в лес, загонять в непроходимый полесский топь, но андрей гон всегда вырываться на воля, и зарев пожар снова идти следом за он в темный ночь.
 вокруг андрей гон уже плести свой сеть легенда. говорить, что андрей гон – защитник бедняк, весь обездоленный и сирый, что нападать он только на помещик, что сам он не то черниговский гимназист, не то сельский кузнец. его имя становиться символ народный мщение.
 я ехать на лето как раз в тот место, где хозяйничать андрей гон, к дальний мой родственник севрюк?. у они в полесье быть небогатый маленький усадьба иолча?. поездка этот я устраивать боря. севрюк? я совершенно не знать.
 – ты отдыхать в иолча?, – сказать он. – севрюк? человек со странность, но очень простой. они быть рад.
 я соглашаться поехать в иолтить?, потому что другой выход у я не быть. я переходить в восьмой класс гимназия. только что я сдавать экзамен, и я предстоять томительный лето в киев. дядя коля уезжать с тетя маруся в кисловодск. мама оставаться в москва. а в городище я не хотеть ехать, потому что из письмо дядя илько догадываться, что у он начинаться нелады с тетушка дозей?. всякий семейный неурядица я пугать. я не хотеть больше быть их свидетель и невольный участник.
 на второй день к вечер пароход подваливать к низкий полесский берег днепр. туча комар зудеть в вышина. багровый солнце опускаться в беловатый пар над река. из заросль тянуть холод. гореть костер. около костер стоять поджарый верховой лошадь.
 на берег я ждать севрюк?: худой человек в сапог и чесучовый пиджак – хозяин поместье, невысокий молодой женщина – его жена и студент – ее брат.
 я усадить на телега. севрюк? вскакивать на верховый лошадь и, гикать, помчаться вперед размашистый рысь.
 
они быстро скрываться, и я оставаться один с молчаливый возница. я соскакивать с телега и пойти рядом по песчаный дорога. трава по обочина стоять в темный болотный вода. в этот вода тлеть, не потухать, слабый закат. равномерно посвистывать тяжелый крыло, пролетать дикий утка. из куст серый лохмотья, припадать к земля, выползать туман.
 потом сразу закричать сотня лягушка, и телега загрохотать по бревенчатый гать. показываться усадьба, окружать частокол. на поляна в лес стоять странный восьмиугольный деревянный дом с множество веранда и пристройка.
 вечер, когда мы сидеть за скромный ужин, в столовая входить сутулый старик в постолы109 и картуз с отрывать козырек. он снимать с плечо длинный охотничий ружье и прислонять к стенка. за старик, кляпать? коготь по пол, входить пегий пойнтер, садиться у порог и начинать колотить по пол хвост. хвост стучать так сильно, что старик сказать:
 – тихо, галас?! понимать, где находиться!
 галас? переставать бить хвост, зевнуть и ложиться.
 – ну, что слышно, трофим? – спрашивать севрюк? и, обертываться ко я, сказать: – это наш лесник, обходчик.
 – а что слышно? – вздыхать трофим, садиться к стол. – весь то же. в ляд подпаливать фольварк, а за старый гута вбыла? до смерть пан капуцинский?, царствие он небесный. тоже, правда сказать, быть вредный и подлый старик. кругом все убивать и рушить, только вы один миловать. странный дело! и чего он вы не трогать, тот андрей гон? неизвестно. может, прослышать, что вы к простой люд доверчивый. а может, еще не доходить до вы рука.
 жена севрюк?, марина павловна, засмеяться.
 – вот так он весь время, трофим, – замечать она. – все удивляться, что мы еще живой.
 – и жить себе на здоровье, – сказать трофим. – я не против. а за поводырь слыхать?
 – нет, – живо отвечать марина павловна. – а что?
 – да что! завтра он ховать? быть. в погонный. поехать бы следовать.
 – мы поехать, – сказать марина павловна. – непременно.
 – за то вы бог много прегрешение отпускать, – вздыхать трофим. – и я с себя прихватывать. я туда идти через сила.
 трофим оглянуться на окно и спрашивать вполголоса:
 – никто лишний нету?
 – все свой, – отвечать севрюк?. – говорить.
 – так вот, – таинственно сказать трофим, – в корчма у лейзер? на брагинка собираться майстры?.
 – кто? – спрашивать студент.
 – ну, майстры?, могилевский дед.
 – погодить, трофим, – сказать севрюк?. – давать человек объяснять. они про могилевский дед ничто не знать.
 тогда я впервые услыхать удивительный рассказ о знаменитый могилевский дед. после это рассказ время сдвигаться и перенести я на сто год назад, а мочь быть, и еще далеко – в средний век.
 издавна, еще со время польский владычество, в могилев на днепр начинать складываться община нищий и слепец. у этот нищий – они звать в народ «могилевский дед» – быть свой старшина и учитель – майстры?.
 они обучать вновь принимать в община сложный свой ремесло – пение духовный стих, умение просить милостыня – и внушать они твердый правило нищенский общежитие.
 нищий расходиться по весь полесье, белоруссия и украина, но майстры? собираться каждый год в тайный место – в корчма на болото или в покинутый лесной сторожка – для суд и прием в община новый нищий.
 у могилевский дед быть свой язык, непонятный для окружающий.
 в неспокойный время, в год народный волнение, этот нищий представлять грозный сила. они не давать погасать народный гнев. они поддерживать он свой песня о несправедливость папский власть, о тяжкий доля замордовывать сельский люд.
 после это рассказ полесье, куда я сейчас попадать, представляться я совершенно иной, чем рано. оказываться, что в этот край болото, чахлый лес, туманов и безлюдие тлеть, не погасать, подобно длинный здешний закат, огонь месть и обида. с тот пора я казаться, что сермяга нищий пахнуть не хлеб и пыль дорога, а порох и гарь.
 я начинать присматриваться к слепец, к убогий и понимать, что это особый племя не только несчастный, но талантливый и суровый воля человек.
 – зачем они собираться в корчма на брагинка? – спрашивать севрюк?.
 – их дело, – неохотно отвечать трофим. – что ни год, то они собираться. стражник тут шнырять?
 – нет, – отвечать севрюк?. – говорить, быть вчера в комарина?.
 – ну так! – трофим вставать. – спасибо. пойти на сеновал, отдыхать.
 трофим уходить, но не на сеновал, а в лес и появляться только на следующий день утро.
 марина павловна рассказывать я история мальчик-поводырь.
 два день назад слепец с поводырь забредать в усадьба богатый помещик любомирский?. он погнать со двор. когда слепец выходить за ворота, сторож-ингуш (тогда многий богатый помещик держать у себя в имение наемный стража из ингуш) спускать на слепец цепной пес-волкодав.
 слепец останавливаться, а поводырь испугаться и бросаться бежать. волкодав догнать он и задушить. слепец спасаться только то, что стоять неподвижно. волкодав обнюхивать его, порычать и уходить.
 крестьянин подбирать мертвый мальчик и приносить в село погонный. завтра мальчик быть хоронить.
 я нравиться севрюк?. марина павловна быть великолепный наездница и охотница. маленький, очень сильный, с протяжный голос, она ходить быстро и легко, судить обо все резко, по-мужски, и любить читать длинный исторический роман вроде «беглый в новороссия?» данилевский110.
 севрюк? казаться человек больной. он быть очень худой, насмешливый. он не дружить ни с кто из сосед, предпочитать общество крестьянин-полещук и заниматься свой небольшой хозяйство. а брат марина, студент, весь день пропадать на охота. в свободный час он набивать патрон, отливать дробь и чистить свой бельгийский двустволка.
 на следующий день мы поехать в село погонный. мы переправляться на паром через глубокий и холодный брагинка. ивовый берег шуметь от ветер.
 за река песчаный дорога пойти по опушка сосновый лес. по другой сторона дорога тянуться болото. оно теряться за горизонт в тускловатый воздух, светиться окно вода, желтеть остров цветок, шуметь сероватый осока.
 я никогда еще не видеть такой огромный болото. вдали от дорога среди зеленый и пышный трясина чернеть покоситься крест – там много год назад утопать в болото охотник.
 потом мы услышать похоронный звон, долетать из погонный. линейка въезжать в пустынный село с низкий хата, крытый гнилой солома. курица, вскрикивать, вылетать из-под лошадиный копыто.
 около деревянный церковь толпиться народ. через открывать дверь быть видный язычок свеча. огонь освещать гирлянда из бумажный роза, висеть около икона.
 мы входить в церковь. толпа молча раздаваться, чтобы давать мы дорога.
 в узкий сосновый гроб лежать мальчик с льняной, тщательно расчесывать волос. в сложенный на грудь бескровный рука он держать высокий и тонкий свеча. она сгибаться и гореть, потрескивать. воск капать на желтый палец мальчик. косматый священник в черный риза торопливо махать кадило и читать молитва.
 я смотреть на мальчик. казаться, что он стараться что-то припоминать, но никак не мочь.
 севрюк? тронуть я за рука. я оглянуться. он показывать я глаз в сторона от гроб. я посмотреть. там шеренга стоять старый нищий.
 весь они быть в одинаковый коричневый свиток, с блестеть от старость деревянный посох в рука. седой их голова быть подымать. нищий смотреть вверх на царский врата. там быть образ седобородый бог саваоф?. он странно походить на этот нищий. у он быть такой же впалый и грозный глаз на сухой темный лицо.
 – майстер?! – шепотом сказать я севрюк?.
 нищий стоять неподвижно, не креститься и не кланяться. вокруг они быть пусто. позади нищий я увидеть два мальчик-поводырь с холщовый сумка за спина. один из они тихонько плакать и вытирать нос рукав свиток. другой стоять, опускать глаз, и усмехаться.
 вздыхать женщина. иногда с паперть доноситься глухой гул мужской голос. тогда священник подымать голова и начинать громко читать молитва. гул стихать.
 потом нищий сразу двинуться к гроб, молча подымать он на рука и понести из церковь. сзади поводырь вести слепец.
 на кладбище с повалить крест гроб опускать в могила. на дно она уже натекать вода. священник прочитывать последний молитва, снимать риза, свертывать она и уходить, хромать, с кладбище.
 двое пожилой полещук, поплевать на ладонь, взяться за лопата. тогда к могила подходить слепец с ястребиный лицо и сказать:
 – погодить, человек!
 толпа затихать. слепец, щупать палка земля, поклониться гроб, потом выпрямляться и, глядеть перед себя белый глаз, заговаривать нараспев:
   под сухой верба коло мелкий криница
 садиться господь отдыхать от тяжелый дорога.
 и подходить ко господь всякий человек
 и приносить он все, что только иметь...
   толпа придвигаться к слепец.
   баба – пряжа и мед, а невеста – монисто,
 старик – черный хлеб, а старуха – икона.
 а один молодица приходить с барвинок
 и поклать? у нога, а сам убегать
 и сховаться? за клуня. а бог усмехаться
 и спрашивать: «кто же я приносить свой сердце?
 кто я сердце свой подарить не жалеть?»
   молодой женщина в белый платок тихо вскрикивать. слепец замолчать, обертываться в сторона женщина и сказать:
   и тогда полагать он на рука хлопчик
 свое сердце – трепетать оно, как голубка,
 глянуть бог, а то сердце пробивать и кровь
 запекаться и совсем, как земля, почернеть.
 почернеть от слезать и от вечный обида,
 оттого, что тот хлопчик по свет бродяжить
 со слепец и счастие не видеть ни раз.
   нищий протягивать перед себя рука.
   вставать господь и подымать это слабый сердце.
 вставать всесильный и проклинать неправда людской.
 и на земля упасть пречерный? туча,
 раскалываться лес от великий гром.
 и раздаваться господний всеслышимый? голос.
   слепец вдруг радостно улыбаться.
   «это сердце снести я к престол на небо,
 тот богатый подарок от род людской,
 чтобы добрый душа он поклоняться».
   слепец замолчать, подумать и запевать глухой и сильный голос:
   то сиротский сердце – богатый алмаз,
 и пышный цветок, и светло сиянка?,
 потому что отдавать он хлопчик прелестный
 всемогущий бог как дар небогатый.
   женщина в толпа вытирать глаз конец темный платок.
 – пожертвовать, человек, – сказать слепец, – за упокой душа невинно убиенный отрок василий.
 он протягивать старый картуз. в он посыпаться медяк. могила начинать забрасывать земля.
 мы медленно пойти к церковь, где мы ждать лошадь. марина павловна уходить вперед. весь обратный дорога мы молчать. только трофим сказать:
 – тысяча год жить человек, а до добро не докумекаться?. странный дело!
 после похороны поводырь в усадьба севрюк? вселяться тревога. вечер дверь запирать на железный засов. каждый ночь севрюк? со студент вставать и обходить усадьба. они брать с себя заряжать ружье.
 однажды ночь в лес загораться костер. он гореть до рассвет. утро трофим рассказывать, что у костер ночевать неизвестный человек.
 – надо думать, гоновец?, – добавлять он. – ходить кругом, как волк.
 день после это в усадьба зайти босой парень в солдатский черный штаны с выгорать красный кант. сапог висеть у он за спина. у парень быть облуплять от загар лицо. глаз его смотреть хмуро и цепко.
 парень попросить напиваться. марина павловна вынести он кувшин молоко и краюха хлеб. парень жадно выпивать молоко и сказать:
 – смелый господин. не страшиться жить в такой место.
 – мы никто не тронуть, – отвечать марина павловна.
 – это почему? – усмехаться парень.
 – мы никто не делать плохой.
 – со сторона видный, – загадочно отвечать парень и уходить.
 поэтому марина павловна с неохота отпускать на следующий день севрюк? в соседний местечко, где надо быть купить продукт и порох. севрюк? взять с себя я. мы должный быть вернуться в тот же день к вечер.
 я понравиться этот поездка по безлюдный край. дорога идти среди болото, по песчаный бугор, порастать низкий сосновый лес. песок весь время сыпаться тонкий струйка с колесо. через дорога переползать уж.
 быть знойно и потому хорошо видно, как над болото мреть нагревать воздух.
 в местечко по зарастать мох крыша еврейский дом ходить коза. деревянный звезда давид быть приколачивать над вход в синагога.
 на площадь, засыпать труха от сено, дремать расседлывать драгунский лошадь. около они лежать на земля красный от жара драгун. мундир они быть расстегнуть. драгун лениво петь:
   солдатушка?, бравый ребятушки,
 где же ваш жена?
 наш жена – пушка заряжать,
 вот где наш жена!
   драгунский офицер сидеть на крылечко постоялый двор и пить мутный хлебный квас.
 мы ходить по магазин – «склеп». в они быть темно и прохладно. голубь склевывать зерно с десятичный весы. еврей-торговец в черный лосниться картуз жаловаться, что торговать нет резон, потому что весь барыш идти на угощение исправник. они рассказывать, что третий день андрей гон налетать на соседний фольварк и угнать четверка хороший лошадь.
 в один из «склеп» мы напоить чай. он попахивать керосин. к чай подавать розовый постный сахар.
 мы запаздывать. когда мы выезжать из местечко, севрюк? начинать гнать лошадь. но лошадь выбиваться из сила на песок и мочь идти только шаг.
 туча слепень висеть над конский крупа. непрерывный свистеть жидкий конский хвост.
 с юг заходить гроза. болото почернеть. начинать налетать ветер. он трепать листва и нести запах вода. мигать молния. земля вдалеке громыхать.
 – приходиться свертывать в корчма на брагинка, – сказать севрюк?. – там заночевать. завозиться мы в местечко.
 мы свертывать на едва заметный лесной дорога. телега бить по корень.
 начало быстро темнеть. лес поредеть. в лицо дохнуть сырость, и мы подъезжать к черный корчма.
 она стоять на самый берег брагинка, под ива. позади корчма берег зарастать крапива и высокий зонтичный цветок болиголов. из этот пахучий заросль слышаться тревожный писк – там, очевидно, прятаться испуганный гроза цыпленок.
 на кривой крылечко выходить пожилой тучный еврей – хозяин корчма лейзер?. он быть в сапог. его широкий, как у цыган, штаны быть подпоясывать красный кушак.
 лейзер? сладко улыбаться и закрывать глаз.
 – какой гость! – восклицать он и покачать голова. – легко находить в лес бриллиант, чем заманивать до себя такой приятный гость. сделать любезность, заходить прямо в чистый помещение.
 несмотря на сладкий улыбка, лейзер? осторожно поглядывать на мы из-под набрякнуть красный век.
 – я знать, лейзер?, – сказать он севрюк?, – что у вы в корчма жить майстры?. не беспокоиться. мы до это нет никакой дело. мало ли кто ночевать в корчма!
 – что я мочь! – тяжело вздыхать лейзер?. – кругом лес, болото. разве я выбирать себя постоялец? я сам они иногда опасаться, пан севрюк?.
 мы входить в чистый половина. скрипеть выскабливать пол. комната перекашиваться, и все в она стоять кривой. на кровать сидеть распухать седой женщина, обкладывать розовый подушка.
 – мой мамаша, – объяснять лейзер?. – у она водянка. двойра! – крикнуть он. – становь? самовар!
 из-за занавеска выглядывать и поздороваться с мы маленький женщина с тоскливый лицо – жена лейзер?.
 окно из-за гроза быть закрывать. о стекло биться муха. засиживать муха портрет генерал куропаткина? висеть на стена.
 лейзер? приносить сено и постилать мы на пол. сено он накрывать толстый рядно.
 мы садиться к стол и начинать пить чай. тотчас ударять такой гром, что на стол подпрыгивать голубой тарелка. с тяжелый ровный шум налетать на корчма ливень. серый тьма литься поток за окно. она непрерывно разрывать мутный молния.
 
ливень заглушать писк самовар. мы пить чай с баранка. давно уже чай не казаться я такой вкусный. я нравиться этот корчма, весь этот глушь, шум дождь, грохот гром в лес. из-за стена едва слышно доноситься голос нищий.
 я уставать от тряска в телега и длинный жаркий день и тотчас после чай уснуть на пол, на сено. просыпаться я ночь весь в испарина. керосиновый духота висеть слой. мигать ночник. стонать старуха. севрюк? сидеть на сено рядом со я.
 – ложиться хорошо в телега, – сказать он. – у я быть разрыв сердце от этот духота.
 мы осторожно выходить. телега стоять под навес. мы разворашивать сено, ложиться на он и укрываться рядно.
 гроза проходить. над лес светиться влажный звезда.
 с крыша еще течь, постукивать, капля дождь. запах мокрый бурьян проникать под навес.
 скрипнуть дверь. из корчма кто-то выходить. севрюк? сказать я шепотом:
 – не шуметь. это, должно быть, майстры?.
 кто-то садиться на колода около навес и начинать высекать кремень огонь. запахнуть махорка.
 – как заполыхать, мы разом и помандровать?, – сказать скрипучий голос. – а то еще засовывать мы в торба.
 – просто, – отвечать хриплый голос. – заживаться у лейзер?. архангел рыскать.
 – доси? ничто не видно, – тревожно произносить третий голос, совсем еще молодой. – может, от дождь все намокать.
 – для гоновец? нет ни мокрота, ни беда, – отвечать скрипучий.
 – сбываться, – сказать хриплый. – они наш обида замечать. увидеть божий кара. пока око еще не померкнуть.
 нищий замалчивать.
 – петро, – спрашивать скрипучий, – а весь человек готовый?
 – все, – отвечать молодой.
 – так пусть выходить с корчма. и чтобы лейзер? не торкаться. его дело сторонний. гроши свой он взять. проезжий сплять??
 – сплять?. что они делаться?
 голос снова затихать. я зашевелиться. севрюк? тронуть я за рука. из корчма выходить еще несколько человек.
 – я на чернобыль да на овруч быть с кузьма подаваться, – сказать знакомый голос. – может, знаходить? под чернобыль поводырь. там народ голодовать?.
 это говорить тот слепец, что петь в погонный над могила поводырь. снова становиться тихо. у я колотиться сердце.
 я казаться, что проходить очень много время, прежде чем я услышать тихий возглас:
 – заниматься!
 нищий зашевелиться.
 – ну, брат, – сказать хриплый, – помолиться господь, да и в дорога.
 – «отче наш, иже еси? на небо, – вполголоса запевать нищий. – да святиться имя твой, да приидет? царствие твой...»
 нищий подниматься и пойти.
 – о что они говорить? – спрашивать я севрюк?.
 – не знать, – отвечать он. – пойти покурить далеко от сено.
 он вставать и выходить из-под навес.
 – что такой! – сказать он удивленно из темнота. – идти-ка сюда.
 я вскакивать. за черный брагинка, за заросли верболоз?, дымиться и розоветь небо. высокий сноп искра вылетать как будто из-за соседний куст. зарево тускло отражаться в река.
 – что же это гореть? – спрашивать севрюк?.
 – любомирский? гореть, – отвечать из темнота лейзер?. мы не замечать, как он к мы подходить. – пан севрюк?, – сказать он умоляющий голос, – пожалеть себя и бедный корчмарь. я вы запрягать конь, и поехать себе с бог. неудобно вы тут оставаться.
 – а что?
 – мочь наскакивать из местечко драгун. или стражник. с корчмарь они нечего взять. корчмарь ничто не бачивать? и ничто не чул?.
 – мы тоже ничто не видеть, – сказать севрюк?.
 – пан! – восклицать лейзер?. – заклинать вы бог ваш православный! уезжать. не надо я ваш деньги. я спокой дорогой. видеть, что делаться кругом!
 – ну ладно, ладно, – соглашаться севрюк?. – слабонервный вы человек, лейзер?. запрягать конь.
 лейзер? быстро запрягать лошадь. мы уезжать. дорога идти вдоль берег брагинка. севрюк? не правило. он отпускать вожжа, и лошадь идти сам. зарево разгораться. по лицо хлестать мокрый ветка.
 – теперь понятно, – вполголоса сказать севрюк?. – поджигать любомирский?.
 – кто?
 – не знать. должно быть, за поводырь. но мы с вы в корчма не ночевать и ничто не видеть. ладно?
 – ладно, – соглашаться я.
 за брагинка раздаваться тихий, но внятный свист. севрюк? придерживать лошадь. свист повторяться. телега стоять среди густой куст. мы ниоткуда не быть видно.
 – эй, корчмарь! – негромко крикнуть с тот берег человек. – давать перевоз!
 никто не отвечать. мы прислушиваться.
 раздаваться плеск. человек, очевидно, бросаться в вода и поплыть. вскоре мы увидеть он из-за куст. он плыть посередине река, слабо освещать зарево. он сильно сносить.
 невдалеке от мы человек вылезать на берег. быть слышно, как с он с журчание стекать вода.
 – ну, погодить, лейзер?! – сказать человек и пойти в лес. – ты за этот перевоз я заплатить.
 когда шаг человек затихать, мы медленно поехать далеко.
 – узнавать? – едва слышно спрашивать севрюк?.
 – что? – не понимать я.
 – человек узнавать?
 – нет.
 – парень к мы приходить. пить молоко. как будто его голос. теперь ясно. майстра? пожаловаться гон. A?? это он человек, гоновец?. он и поджигать. так я думать. лейзер? он перевозить на тот берег. но помнить, что мы с вы ничто не видеть и не знать.
 севрюк? осторожно закуривать, прикрывать спичка пола дождевой плащ.
 зарево качаться в небо. шуметь в затоплять куст река, скрипеть ось. потом из болото наносить холодный туман.
 только на рассвет мы, мокрый и озябнуть, добираться де усадьба.
 после этот случай потянуться неспокойный день. я они нравиться. я нравиться постоянный ожидание опасность, разговор вполголоса и слух, что приносить трофим о внезапный появление андрей гон то тут, то там.
 я нравиться холодный брагинка, разбойничий заросль, загадочный след подкова на дорога, который не быть вчера. я, признаваться, даже хотеться, чтобы андрей гон налетать на усадьба севрюк?, но без поджог и убийство.
 но вместо андрей гон как-то в сумерки в усадьба появляться драгун. они спешиваться около ворота. офицер в пыльный сапог подходить к веранда, где мы пить чай, извиняться и спрашивать:
 – вы господин севрюк??
 – да, я, – отвечать севрюк?. – что мочь служить?
 офицер обертываться к солдат.
 – эй, марченко! – крикнуть он. – подводить-ка он сюда!
 из-за лошадь двое драгун выводить босой человек. рука его быть скручивать за спина. на человек быть черный солдатский штаны с выгорать красный кант.
 человек подводить к веранда. он смотреть на марина павловна пристально, будто хотеть что-то она сказать.
 – вы знать этот парень? – спрашивать офицер.
 все молчать.
 – приглядываться хорошо.
 – нет, – сказать марина павловна и побледнеть. – я никогда не видеть этот человек.
 человек вздрагивать и опускать глаз.
 – а вы? – спрашивать офицер севрюк?.
 – нет. я он не знать.
 – что ж ты, братец, – офицер обертываться к человек, – все врать, что ты здешний и что ты у господин севрюков? работать в усадьба? теперь твой дело табак!
 – ладно уж! – сказать человек. – вести! ваш сила, только не ваш правда.
 марина павловна вскакивать и уходить в комната.
 – без разговор! – сказать офицер. – марш за ворота!
 драгун уезжать. марина павловна долго плакать.
 – он же так смотреть на я, – говорить она сквозь слеза. – как же я не догадываться! надо быть сказать, что я он знать и что он работать у мы.
 – где там догадываться! – сокрушаться трофим. – хоть бы он знак какой давать. а любомирский? тот человек спалить до последний косточка. знаменитый спалить. за убиенный хлопчик.
 вскоре я уезжать в киев.
 полесье сохраняться у я в память как печальный и немного загадочный страна. она цвести лютик и аир, шуметь ольха и густой ветла, и тихий звон ее колокол, казаться, никогда не возвещать молчаливый полещук о канун светлый народный праздник. так я думаться тогда. но так, к счастие, не случаться.
    сон в бабушкин сад
  бабушка мой викентий ивановна жить в черкассы вместе с мой тетушка евфросиния григорьевна. дед давно умирать, а в тот лето, когда я ездить в полесье, умирать от порок сердце и тетушка евфросиния григорьевна.
 бабушка переезжать в киев к один из свой дочь – тетя вера, выходить замуж за крупный киевский дельце.
 у тетя вера быть свой дом на окраина город – лукьяновка?. бабушка поселять в маленький флигель, в сад около этот дом.
 после независимый жизнь в черкассы бабушка чувствовать себя нахлебница в чопорный дом у тетя вера. бабушка втихомолку плакать от это и радоваться только то, что жить отдельно, во флигель, сам себя готовить и хоть в это самостоятельный и не должный одолжаться перед богатый свой дочь.
 бабушка быть скучно один, и она уговаривать я переезжать от пани козловская к она во флигель. во флигель быть четыре маленький комната. в один жить бабушка, во второй – старый виолончелист гаттенбергер?, третий комната бабушка отводить я, а четвертый быть холодный, но называться теплица. весь пол в она быть уставлять вазон с цветок.
 когда я возвращаться из полесье в половина лето, в город быть пусто. все разъехаться на дача. боря уезжать на практика в екатеринослав. на лукьяновка? жить только бабушка викентий ивановна и гаттенбергер?.
 бабушка очень одряхлеть, сгибаться, былой она строгость исчезать, но все же бабушка не изменять свой привычка. она вставать на рассвет и тотчас открывать настежь окно. потом она готовить на спиртовка кофе.
 выпивать кофе, она выходить в сад и читать, сидеть в плетеный кресло, любимый свой книга – бесконечный роман крашевский?111 или рассказ короленко112 и элиза ожешко?113. часто она засыпать за чтение, – седой, весь в черный, полагать худой рука на подлокотник кресло.
 мотылек садиться она на рука и на черный чепец. с дерево гулко падать перезревать слива. теплый ветер пролетать по сад, гонять по дорожка тень от лист.
 высоко в небо сиять над бабушка солнце – очень чистый и жаркое солнце киевский лето. и я думать, что вот так когда-нибудь бабушка и уснуть навсегда в теплота и свежесть этот сад.
 я дружить с бабушка. я любить она много, чем весь свой родные. она я платить тот же. бабушка воспитывать пятеро дочь и три сын, а в старость жить совершенно один. у она тоже, по существо, никто не быть. из этот наш одиночество и родиться взаимный привязанность.
 бабушка весь светиться ласка и грусть. несмотря на разница год, у мы быть много общий. бабушка любить стих, книга, дерево, небо и собственный размышление. она никогда я ни к что не принуждать.
 единственный она слабость заключаться в то, что при малый простуда она лечить я свой испытанный лекарство. она называть его «спиритус?».
 это быть зверский лекарство. бабушка смешивать весь известный она спирт – винный, древесный, нашатырный – и добавлять в этот смесь скипидар. получаться багровый жидкость, едкий, как азотный кислота.
 этот «спиритус?» бабушка натирать я грудь и спина. она глубоко верить в его целебный сила. по флигель распространяться щипать горло запах. гаттенбергер? тотчас закуривать толстый сигара. голубоватый дым застилать его комната приятный туман.
 часто все бабушка засыпать в сад, когда в комната гаттенбергер? начинать петь виолончель.
 гаттенбергер? быть красивый старик с волнистый седой борода и серый яростный глаз.
 он играть пьеса собственный сочинение. она называться «смерть гамлет».
 виолончель рыдать. чередование звук, такой гулкий, будто они разноситься под свод эльсинора?114, складываться в торжественный слово:
   пусть гамлет на катафалк нести,
 как король, четыре капитан!
   слушать музыка, я представлять себя зал в эльсинора?, узкий, готический луч солнце, крик фанфара и огромный – высокий и легкое – знамя над тело гамлет. они склоняться до земля и шелестеть. букет офелия ручей давно уже уносить в море. волна качать вдали от берег венчик розмарин, троицын цвет и рута – последний свидетель ее горький любовь. об это тоже петь виолончель.
 бабушка просыпаться и говорить:
 – боже мой, неужели нельзя сыграть что-нибудь веселый!
 тогда гаттенбергер?, чтобы угождать бабушка, играть любимый она пастораль из «пиковый дама»: «мой миленький дружок, любезный пастушок...»
 бабушка уставать от музыка. она отдыхать от она по вечер, когда гаттенбергер? уезжать со свой виолончель на концерт в купеческий сад.
 я часто бывать на этот концерт. оркестр играть в деревянный белый раковина, а слушатель сидеть под открытый небо.
 большой клумба с левкой и табак пахнуть в сумерки сильно и сладко. перед каждый концерт они поливать.
 оркестрант быть освещать яркий лампа. слушатель сидеть в темнота. смутно белеть платье женщина, шелестеть дерево, иногда над голова мерцать зарница.
 но особенно я любить пасмурный сырой вечер, когда в сад почти не быть посетитель. тогда я казаться, что оркестр играть для я один и для молоденький женщина с опускать поле шляпа.
 я встречать этот женщина почти на весь концерт. она внимателыю?? поглядывать на я. я украдкой следить за она. один только раз я встречать она взгляд, и я показываться, что глаз ее блеснуть лукавый огонь.
 скучный киевский лето наполняться мечта об этот незнакомка. оно тотчас переставать быть скучный. оно зашуметь звонкоголосый дождь. они литься с высокий небо, хлопотать в зелень сад. стеклянный капля, слетать с туча, будто бить по клавиша – частый звон наполнять мой комната. я казаться подлинный чудо, что так мочь петь обыкновенный вода, литься с крыша в зеленый кадка.
 – весь лето слепой дождь! – говорить бабушка. – это к урожай.
 за легкий дым этот «слепой дождь» и сияние радуга где-то рядом жить незнакомка. я быть благодарный она, что она появляться и сразу же изменять все вокруг.
 даже тротуар из желтый кирпич, покрывать маленький лужа, казаться я теперь милый и сказочный, как у андерсен.
 между кирпич пробиваться трава. в лужица барахтаться муравей.
 когда на я находить полоса выдумка, или, как говорить по-польски бабушка, полоса «маженье?», я все казаться удивительный, даже киевский тротуар.
 до сей пора я не знать, как называть этот состояние. оно возникать от незаметный причина. в он не быть ни капля восторженность. наоборот, оно приносить покой и отдых. но стоить появляться сам пустой забота – и оно исчезать.
 состояние это требовать выражение. и вот в то жаркий лето с его «слепой дождь» я впервые начинать писать.
 я скрывать это от бабушка. я говорить она, удивлять то, что я час сидеть в свой комната и писать, что готовиться к гимназический занятие по литература и составлять конспект.
 в тот день, когда в купеческий сад не быть концерт, я уезжать на днепр или на окраина город, в забросить парк «кинуть грусть». он принадлежать киевский меценат кульженко?.
 за два-три папироса сторож впускать я в этот парк – совершенно пустынный и зарастать бурьян. пруд затягивать ряска. на дерево орать галка. гнилой скамейка шататься, когда я на они садиться.
 в парк я встречать только старый художник. он сидеть под большой полотняный зонтик и писать этюд. художник уже издали так сердито поглядывать на я, что я ни раз не решаться к он подходить.
 я забираться в самый глушь, где стоять забросить дом, садиться на ступенька терраса и читать.
 воробей возиться у я за спина. я часто отрываться от книга и смотреть в глубина парк. дымный свет падать среди дерево. я ждать. я быть уверенный, что именно здесь, в этот парк, встреча свой незнакомка.
 но она не приходить, и я возвращаться домой самый длинный путь – на трамвай через приорка? и подол, потом через крещатик и прорезной улица.
 по дорога я заходить в библиотека идзиковский? на крещатик. лето там быть пусто. бледный от духота молодой человек с мокрый усик – приказчик идзиковский? – менять я книга. я брать книга для себя и для бабушка. при тогдашний мой состояние я хотеться читать только стих. а бабушка я приносить роман шпильгаген?115 и болеслава прус116.
 
я возвращаться домой на лукьяновка? усталый и счастливый.
 лицо гореть от солнце и свежий воздух.
 бабушка ждать я. маленький круглый стол в ее комната быть накрывать скатерть. на он стоять ужин.
 я рассказывать бабушка о «кинуть грусть». она кивать я. иногда она говорить, что соскучиться один за весь этот длинный день. но она никогда не бранить я за то, что я пропадать так долго.
 – молодость, – говорить бабушка, – иметь свой закон. не мой дело в они вмешиваться.
 потом я уходить к себя, раздеваться и ложиться на узкий койка. лампа освещать корявый ветка яблоня за окно.
 сквозь первый непрочный сон я чувствовать ночь, ее мрак и необъятный тишина. я любить ночь, хотя я быть страшно от мысль, что в вышина проходить, над лукьяновка?, над крыша наш флигель, стрелец и водолей, близнец, орион и дева.
 я написать рассказ, в который быть все это киевский лето: виолончелист гаттенбергер?, незнакомка в купеческий сад, «кинуть грусть», ночь и мечтательный, немного смешной гимназист.
 я долго мучиться над этот рассказ. слово терять твердость, делаться ватный. нагромождение красивость утомлять я самый. время я приходить в отчаяние.
 в киев в тот время издаваться журнал со странный название «рыцарь». редактировать его известный киевский литератор и любитель искусство евгений кузьмин.
 я долго колебаться, но все же относить рассказ в редакция «рыцарь».
 редакция быть на квартира у кузьмин. я открывать маленький вежливый гимназист и проводить в кабинет кузьмин. пятнистый бульдог сидеть на ковер и, пускать слюни, смотреть на я больной глаз.
 быть душно. пахнуть дым ароматический свеча. белый маска греческий бог и богиня висеть на черный обои. повсюду высокий груда лежать книга в пересыхать кожаный переплет.
 я ждать. потрескивать книга. потом входить кузьмин – очень высокий, очень худой, с белый палец. на они блестеть серебряный перстень.
 он разговаривать со я, почтительно склонять голова. я краснеть и не знать, как скоро уходить. рассказ уже казаться я бездарный, а я сам – косноязычный дурак.
 кузьмин перелистывать рукопись вялый палец и отчеркивать что-то острый ноготь.
 – мой журнал, – сказать он, – являться трибуна молодой талант. очень рад, если мы находить еще один собрат. я прочитывать рассказ и присылать вы открытка.
 – если нетрудно, то, пожалуйста, присылать я ответ в закрытый письмо.
 кузьмин понимающе улыбаться и наклонять голова.
 я уходить. задыхаться, я сбегать по лестница и выскочить на улица. дворник поливать мостовая. трещать в шланг вода. мелкий брызги оседать на лицо. я становиться легко.
 я вскакивать на ход в вагон трамвай, чтобы скоро бежать от этот место. пассажир насмешливо посматривать на я. я выскочить из трамвай и пойти пешком.
 пыль дымиться над сенной базар. над скучный львовский улица плыть одинаковый круглый облако. едко пахнуть конский навоз. седой лошаденка тащить телега с мешок уголь. измазывать уголь человек идти рядом и уныло кричать:
 – уголль? надо?
 я вспомнить, что в душный кабинет кузьмин лежать на стол мой рассказ, переполненный красота и неясный мысль о жизнь.
 я становиться стыдно. я поклясться не писать больше никакой рассказ.
 – все это не то, не то! – повторять я. – а мочь быть, хоть и плохо, а все-таки то?
 я ничто не знать. я совершенно запутываться.
 я свертывать по глубочица? на подол. холодный сапожник стучать молоток по старый подошва. молоток высекать из кожа струйка пыль. мальчишка бить из рогатка по воробей. на дроги везти мука. она сыпаться на мостовая из дырявый мешок. во двор женщина развешивать цветной белье.
 день быть ветреный. ветер вздувать над подол мусор. высоко на холм подыматься над город андреевский собор с серебряный купол – нарядный творение растрелли?. красный картуш колонна могучий изгибаться.
 я зайти в харчевня и выпивать кислый вино. но от это не становиться легко.
 к вечер я возвращаться домой с головной боль. бабушка тотчас натирать я «спиритус?» и укладывать в постель.
 я быть уверенный, что сделать непоправимый ошибка – написать отвратительный рассказ и это на весь жизнь отрезать себя возможность писать. не быть вокруг никто, кто бы мочь я сказать, что делать далеко. неужели возможно весь душа тянуться к любимый дело и знать, что это бесплодно?
 гаттенбергер? заиграть в свой комната под сурдинка. он играть теперь не «смерть гамлет», а отрывок из свой новый пьеса «пир во время чума». гаттенбергер? много работать над этот пьеса и часто проигрывать бабушка и я отдельный кусок.
 бабушка по-прежнему удивляться мрачный фантазия гаттенбергер?.
 – то смерть, то чума! – жаловаться она. – не понимать я это. по-моему, музыка должный веселить человек.
 сейчас гаттенбергер? играть свой любимый место:
   и раздаваться жалкий стенание
 по берег поток и ручей,
 бежать ныне весело и мирно
 сквозь дикий рай твой земля родной!117
   – вот! вот настоящий! – бормотать я. – «сквозь дикий рай твой земля родной».
 дикий рай! как целебный ветер, этот слово ударять в грудь. надо добиваться, надо работать, надо жить поэзия, словом. я догадываться, как долгий и как трудный быть этот путь. но почему-то это я успокаивать.
 через два день приходить открытка от кузьмин. он не исполнять мой просьба и не присылать я ответ в закрытый письмо.
 кузьмин писать, что он прочитывать рассказ и напечатать он в близкий номер журнал.
 бабушка, конечно, прочитывать этот открытка. она даже всплакнуть.
 – твой отец, георгий максимович, – сказать она, – смеяться надо я. но он быть добрый человек. я жалко, что он не доживать до этот время.
 бабушка перекрещивать я и поцеловать.
 – ну, трудиться и быть счастливый. видно, бог сжалиться надо я и приносить я напоследок этот радость.
 она радоваться мой первый рассказ больше, чем я.
 когда выходить номер «рыцарь» с этот рассказ, бабушка даже спечь «мазурка» и устраивать праздничный завтрак.
 к завтрак бабушка надевать черный шелковый платье. рано она надевать он только на пасха. искусственный букетик гелиотроп быть прикалывать у она на грудь. но сейчас бабушка не помолодеть от этот платье, как молодеть рано. только черный ее глаз смеяться, когда она смотреть на я.
 оса садиться на ваза с варение. а гаттенбергер?, как бы догадываться о то, что происходить у мы, играть мазурка венявский?118 и притоптывать в такт нога.
    «золотой латынь»
  латинист субоч? смотреть на я круглый глаз. ус его топорщиться.
 – а еще восьмиклассник! – сказать субоч?. – черт знать чем заниматься! следовать бы влеплять вы четверка по поведение. тогда бы вы у я запевать!
 субоч? быть правый. тот трюк, или, как мы он называть, «психологический опыт», который мы проделывать на урок латинский язык, можно быть только и определять слово «черт знать что».
 в наш класс когда-то висеть картина. они давно снимать, но в стена оставаться шесть большой железный костыль.
 этот костыль вызывать у мы один «удачный мысль». наш класс осуществлять она с блеск и ловкость.
 субоч? быть человек стремительный. он влетать в класс как метеор. фалда его сюртук разлетаться. пенсне сверкать. журнал, со свист рассекать воздух, лететь по траектория и падать на стол. пыль завиваться вихорь за спина латинист. класс вскакивать, греметь крышка парта, и с такой же грохот садиться. застеклять дверь звенеть. воробей за окно срываться с тополь и с треск уноситься в глубина сад.
 таков быть обычный приход субоч?.
 субоч? останавливаться, вынимать из карман крошечный записной книжка, подносить она к близорукий глаз и замирать, подымать в рука карандаш. вихорь сменяться грозный тишина. субоч? искать в книжка очередной жертва.
 шестеро самый легкое и маленький рост гимназист, в тот число и я, подвешивать за туго затягивать кушак к костыль. костыль больно давить на поясница. спирать дыхание.
 в класс влетать субоч?. в этот время весь остальной гимназист сделать между парта «стойка» – становиться вниз голова, вытягивать вверх нога и опираться рука на парта.
 субоч? разогнаться и не мочь останавливаться. он швырнуть на стол журнал, и в тот же минута весь класс с грохот переходить в «исходный положение» – становиться на нога и садиться на место. а мы, шестеро, отстегивать кушак, упасть на пол и тоже садиться за парта.
 наступать звенящий зловещий тишина. все быть в полный порядок. мы сидеть с невинный вид, как будто ничто не случаться.
 субоч? начинать бушевать. но мы отрицать весь начисто. мы упрямо доказывать, что ничто не быть, никто не висеть на стена и класс не делать никакой «стойка». мы даже осмеливаться намекать, что субоч? страдать галлюцинация.
 латинист растериваться. он вызывать к себя шестеро гимназист, висеть на костыль, и подозрительно осматривать они со весь сторона. на куртка не быть след мел со стена. субоч? пожимать плечо. он посмотреть на костыль, заглядывать на пол – нет ли там осыпаться штукатурка. выражение тревога появляться у он на лицо: субоч? быть очень мнительный.
 – дежурный, – сказать субоч?, – позвать ко я платон федорович.
 дежурный выходить и возвращаться с надзиратель платон федорович.
 – вы ничто не замечать в начало мой урок? – спрашивать он субоч?.
 – нет, – отвечать платон федорович.
 – никакой шум, грохот?
 – класс вставать и садиться всегда с некоторый шум, – осторожно отвечать платон федорович и с недоумение посмотреть на субоч?.
 – благодарить вы, – сказать субоч?. – я показываться, что в класс происходить несколько странный явление.
 платон федорович выжидательно смотреть на субоч?.
 – а что именно? – спрашивать он вкрадчивый.
 – ничто! – вдруг рассердиться, отрезать субоч?. – извинять, что я вы побеспокоить.
 платон федорович разводить рука и выходить.
 – сидеть тихо, – сказать мы субоч? и взять журнал. – я сейчас вернуться.
 он уходить и через несколько минута возвращаться с инспектор варсонофий николаевич, носить прозвище «варсапонт?».
 варсапонт? внимательно осматривать мы, потом подходить к стена, влезать на парта и потянуть за костыль. костыль вылезать из стена почти без сопротивление.
 – тэк-с! – загадочно сказать варсапонт? и засовывать костыль обратно.
 класс следить за варсапонт?.
 – тэк-с! – повторять варсапонт?. – что сей сон означать?
 – тэк-с! – повторять он в третий раз, покачать голова и уходить.
 субоч? садиться к стол и долго сидеть, уставляться в журнал и размышлять. потом он срываться с место и вылетать из класс. зазвенеть дверь. срываться с тополь воробей. ветер пронестись между парта, шевелить страница учебник.
 до конец урок мы просиживать один, стараться не шуметь. мы быть встревожить удача «психологический опыт» и бояться, что после это субоч? действительно повреждаться в ум.
 но все оканчиваться просто. слух о «психологический опыт» разнестись по гимназия и вызывать завистливый восхищение.
 гимназист младший класс решать повторять этот опыт с один из свой учитель. но, как известно, гениальный удаваться только раз. дело оканчиваться провал.
 субоч? все узнавать и приходить в ярость. он произносить обличительный речь. она быть не плохой знаменитый речь цицерон119 «доколе, катилин?, ты быть злоупотреблять наш терпение!».
 субоч? сделать в этот речь неожиданный поворот. он стыдить мы не за то, что мы вводить в обман его, субоч?, а за то, что мы осмеливаться вести себя так недостойно на урок «золотой латынь», на урок самый великолепный из весь язык мир.
 – латинский язык! – восклицать он. – язык овидий120 и гораций121! тит ливия122 и лукреция123! марк аврелий124 и цезарь125! перед он благоговеть пушкин и данте, гете и шекспир! и не только благоговеть, но и знать его, кстати, гораздо хорошо, чем вы. золотой латынь! каждый ее слово можно отливать из золото. человек не потерять на этот ни один золотник драгоценный металл, потому что в латинский язык нет словесный мусор. он весь литой. а вы? что делать вы? вы издеваться над он! вы позволять себя превращать занятие этот язык в балаган. ваш голова начинивать дешевый мысль! мусор! анекдот! футбол! бильярд! курение! зубоскальство! кинематограф! всякий белиберда! стыдиться!
 субоч? греметь. мы быть подавлять тяжесть этот обвинение и картина собственный ничтожество. но, кроме то, мы быть обиженный. большинство из мы прекрасно знать латынь.
 примирение вскоре быть достигать. а потом наступать и великий триумф «золотой латынь».
 стараться заглаживать свой вина перед субочий?, мы яростно засаживаться за латынь. мы сживаться с субочий? и очень он любить.
 и вот приходить наконец тот памятный день, когда субоч? вынуждать быть поставлять все, кто он вызывать, по пятерка.
 – счастливый стечение обстоятельство! – сказать субоч? и усмехаться в ус.
 и на следующий урок, как субоч? ни придираться к мы и ни гонять мы по «темный текст», он снова должный быть поставлять все по пятерка.
 субоч? сиять. но радость он весь же быть отравлять некоторый тревога. происходить явление, небывалый в его практика. твориться попросту чудо.
 после третий урок, когда опять все получать пятерка, субоч? помрачнеть. он быть, видимо, испугать. блистательный знание латынь приобретать характер скандал. об это заговаривать весь гимназия. поползти вздорный слух. злой язык обвинять субоч? в потворство гимназист, в то, что он создавать себя слава хороший латинист.
 – приходиться, – сказать как-то субоч? нерешительный голос, – поставлять хотя бы три-четыре из вы по четверка. как вы думать?
 мы обиженно промолчать. мы казаться, что теперь субоч? быть бы довольный, если бы кто-нибудь из мы зарабатывать двойка. мочь быть, теперь он даже жалеть, что произносить свой вдохновенный речь о «золотой латынь».
 но мы не мочь уже знать латынь плохо, чем мы она знать. никто из мы не соглашаться нарочно проваливаться по латынь, чтобы заткнуть рот клеветник. мы входить с голова в этот игра. она мы нравиться.
 все это кончаться то, что субоч? не выдерживать общий недоверие и устраивать мы общественный экзамен.
 он приглашать на один из урок помощник попечитель учебный округ, директор, инспектор варсапонт? и знаток латынь ксендз олендский?.
 субоч? придираться к мы неслыханно и лукаво. он всячески стараться запутывать мы и ошеломлять. но мы мужественно встречать его удар, и экзамен проходить блестяще.
 директор похохатывать и потирать рука. варсапонт? ерошить волос. помощник попечитель снисходительно улыбаться. а ксендз олендский? только качать седой голова:
 – ой, полиглот! ой, лайдак! ой, хитрец!
 после экзамен мы, конечно, раскисать. мы не мочь выдерживать такой напряжение. снова появляться четверка и тройка. но слава хороший латинист оставаться за субочий?. ничто уже не мочь она поколебать.
    преподаватель гуманитарный наука
  изящный старичок с белый вымывать борода и синий глаз, учитель русский словесность шульгин отличаться один необыкновенный свойство: он не выносить бессмысленный слово.
 стоить он услышать бессмыслица, как он тотчас приходить в сокрушительный ярость. он багроветь, хватать учебник и рвать они в клочок или, сцеплять рука, трясти они перед испугать гимназист с такой сила, что круглый его манжета громко стучать друг о друг. при это шульгин кричать:
 – вы! именно вы! попросить! вон! вы! вон!
 припадок этот кончаться глубокий изнеможение. то быть, конечно, болезнь. знать это и мы, и весь учитель, и надзиратель. если припадок затягиваться, в класс на цыпочки входить платон федорович и, обнимать шульгин за плечо, уводить в учительский комната. там он отпаивать он валерьянка.
 
вообще же шульгин быть кроткий и безответный старик. русский литература в его передача представляться примитивный и безоблачный. отметка он ставить наугад. в младший класс плаксивый и прилипчивый гимназист легко добиваться, чтобы шульгин переделывать они двойка на тройка, а тройка – на четверка.
 однажды мы писать на урок шульгин сочинение на избивать тема «женский тип в произведение тургенев».
 гимназист гудеть, измазывать чернила, кривляться и наглый, неожиданно крикнуть:
 – попугай на бульвар прилетать!
 это быть один из тот бессмыслица, от который шульгин приходить в ярость. припадок начинаться сразу.
 шульгин схватывать гудима за плечо и начинать трясти с такой сила, что голова гудима стучать об стенка. потом шульгин рвануть на грудь свой форменный сюртук. отлетать и покатиться по пол золотой пуговица.
 матусевич схватывать он за рука. один из мы выскочить в коридор за платон федорович.
 шульгин садиться на парта, схватываться за голова и глухо зарыдать.
 многие из мы, не выдерживать этот зрелище, спрятаться за подымать крышка парта.
 появляться испуганный инспектор и платон федорович. они уводить шульгин.
 в класс стоять тишина. со свой место вставать станишевский?. он быть очень бледный. он медленно подходить к гудима и сказать:
 – пащенок! вон сейчас же из наш класс! а иначе – ты не жить! ну!
 гудеть кривой усмехаться и не двинуться с место. станишевский? схватывать он за грудь, рвануть к себя и швырнуть на пол. гудеть вскакивать. класс молчать.
 – ну! – повторять станишевский?.
 гудеть, пошатываться, пойти к дверь. на порог он останавливаться. он хотеть что-то сказать, но весь мы холодно и враждебно смотреть на он. гудеть вбирать голова в плечо и выходить.
 больше он в класс не появляться. да он и не мочь появляться – закон гимназический мораль быть беспощадный закон. от они не быть отступление.
 родитель гудима взять он из наш гимназия и переводить в реальный училище валькер?, пристанище хулиган и неуч.
 после этот случай шульгин слега. он долго болеть, но, выздоравливать, не вернуться. врач запрещать он заниматься преподавание.
 иногда мы встречать он в николаевский сквер. он сидеть, опираться подбородок на костыль, и греться на солнце. ребенок играть у его нога на песок. мы кланяться шульгин, но он только испуганно взглядывать на мы и не отвечать на поклон.
 мы вначале не везти на учитель русский литература. после шульгин появляться тростянский? – высокий, чванный, с бледный и постный лицо.
 по его мнение, весь русский писатель делиться на благонамеренный, заслуживать изучение, и крамольник и сбиваться с путь разночинец. о последний он говорить с сожаление, как о погибший талант.
 тростянский? мы раздражать. в классный сочинение мы ниспровергать его бог и превозносить крамольник. тростянский?, вежливо улыбаться, доказывать мы тихий голос, что мы ошибаться, и ставить двойка.
 тростянский? сменить преподаватель психология и русский литература селиханович?, похожий на поэт брюсов. он ходить в черный, застегнуть наглухо штатское сюртук.
 это быть человек мягкий и талантливый. он «промывать» перед мы русский литература, как опытный мастер-реставратор промывать картина. он снимать с она пыль и грязь неправильный и мелкий оценка, равнодушие, казенный слово и скучный зубрежка. и она заиграть перед мы такой великолепие краска, глубина мысль и такой великий правда, что многие из мы, уже взрослый юноша, быть поражать.
 от селиханович? мы узнавать многое. он открывать мы не только русский литература. он открывать мы эпоха возрождение и европейский философия XIX?? век, сказка андерсен и поэзия «слово о полк игорев». до тот пора мы бессмысленно вызубривать наизусть его древнеславянский текст.
 у селиханович? быть редкий дар живописный изложение. самый сложный философский построение в его пересказ становиться понятный, стройный и вызывать восхищение широта человеческий разум.
 философ, писатель, ученый, поэт, чей имя до тот пора воскрешать в память только мертвый дата и сухой перечень их «заслуга перед человечество», превращаться в ощутимый человек. в изображение селиханович? они никогда не существовать сам по себя, вне свой эпоха.
 на урок о гоголь селиханович? воскрешать перед мы рим гоголевский время – его карта, он холм и руины, его художник, карнавал, самый воздух римский земля и синева римский небо. вереница замечательный человек, связанный с рим, проходить перед мы, вызывать к жизнь магический сила.
 этот магический сила быть простой и доступный каждый. называться она знание, одухотворенный любовь и воображение.
 мы переходить из один эпоха в другой, из один интересный место в другой, не менее интересный. изучать литература, мы побывать с селиханович? всюду – среди оружейник тула, в казачий станица на граница дагестан, под моросить дождь «болдинский осень», в сиротский дом и долговой тюрьма диккенсовский англия, на рынок париж, в забросить монастырь на остров майорка, где болеть шопен, и в безлюдный тамань, где морской ветер шуршать стебель сухой кукуруза.
 мы пристально прослеживать жизнь тот человек, кто быть обязывать познание свой страна и мир и чувство прекрасный, – жизнь пушкин, лермонтов, толстой, герцен, рылеев, чехов, диккенс, бальзак и еще многий хороший человек человечество. это наполнять мы гордость, сознание сила человеческий дух и искусство.
 попутно селиханович? учить мы и неожиданный вещь – вежливость и даже деликатность. иногда он задавать мы загадка.
 – несколько человек сидеть в комната, – говорить он. – весь кресло занимать. входить женщина. глаз у она заплакать. что должный сделать вежливый человек?
 мы отвечать, что вежливый человек должный, конечно, тотчас уступать женщина кресло.
 – а что должный сделать не только человек вежливый, но и деликатный? – спрашивать селиханович?.
 мы не мочь догадываться.
 – уступать она место спина к свет, – отвечать селиханович?, – чтобы заплакать ее глаз не быть заметный.
 я селиханович? удивлять то, что, заговаривать о мой желание становиться писатель, он опрашивать:
 – а у вы хватить выносливость?
 я не подозревать, что этот черта необходимый для занятие литература. впоследствии я убеждаться, что селиханович? быть правый.
 однажды он останавливать я в коридор и сказать:
 – приходить завтра на лекция бальмонт. обязательно: вы хотеть быть прозаик – значит, вы нужно хорошо знать поэзия.
 я пойти на лекция бальмонт. она называться «поэзия как волшебство».
 в зал купеческий собрание быть тесно и жарко. на маленький стол, покрывать зеленый бархатный скатерть, гореть два бронзовый канделябр.
 входить бальмонт. он быть в сюртук, с пышный шелковый галстук. скромный ромашка быть втыкать в петлица. редкий желтоватый волос падать на воротник. серый глаз смотреть поверх голова загадочно и даже высокомерно. бальмонт быть уже не молодой.
 он заговаривать тягучий голос. после каждый фраза он замолкать и прислушиваться к она, как прислушиваться человек к звук рояльный струна, когда взять педаль.
 после перерыв бальмонт читать свой стих. я казаться, что весь певучесть русский язык заключать в этот стих.
   кукушка нежный плач в глушь лесной
 звучать мольба, тосковать и странный.
 как весело, как горестно весна, —
 как мир хороший в свой краса нежданный!126
   он читать, высоко подымать рыжеватый бородка. стих расплываться волна над зрительный зал.
   и, как тихий дальний топот,
 за окно я слышать ропот,
 непонятный странный шепот —
 шепот капля дождевой.
   бальмонт кончать. затрястись от аплодисменты подвеска на люстра. бальмонт подымать рука. все стихать.
 – я прочитывать вы «ворона» эдгар по, – сказать бальмонт. – но перед это я хотеть рассказывать, как судьба весь же бывать милостивый к мы, поэт. когда эдгар по умирать и он хоронить в балтимор, родственник поэт полагать на его могила каменный плита необыкновенный тяжесть. этот набожный квакер, очевидно, бояться, чтобы мятежный дух поэт не вырываться из могильный оковы и не начинать снова смущать покой деловой американец. и вот, когда плита опускать на могила эдгар, она раскалываться. этот раскалывать плита лежать над он до сей пора, и в трещина она каждый весна распускаться троицын цвет. этот имя, между прочее, эдгар по звать свой рано умирать прелестный жена вирджиния.
 бальмонт начинать читать «ворона». мрачный и великолепный поэзия дохнуть в зал.
 за окно не быть уже ни киев, ни огонь на крещатик, висеть голубоватый цепь, – не быть ничто. только ветер уныло гудеть над черный, присыпать снег равнина. и железный слово «невермор?» тяжело падать в пустота этот ночь, как бой башенный часы.
 «невермор?!» «никогда!» с это никак не мириться сознание. неужели никогда? никогда не вернуться на земля вирджиния и никогда уже не постучать она шаловливо и осторожно в тяжелый дверь? никогда не вернуться молодость, любовь и счастие? «да, никогда!» – каркать ворона, и человек сжиматься от одиночество в потертый кресло и смотреть больной детский глаз в холодный пустота. и этот маленький, бросать все человек быть эдгар по, великий поэт америка.
 я на весь жизнь оставаться благодарный селиханович? за то, что он вызывать у я любовь к поэзия. она открывать передо я богатство язык. в стих слово обновляться, приобретать полный сила. огромный образный мир поэт входить в сознание, будто с глаз снимать повязка.
 селиханович? открывать мы литература и философия, а старик клячин? – история западный европа.
 худой, в расстегнуть сюртук, всегда небритый, с большой кадык, с прищуривать и ничто не видеть глаз, клячин? говорить хрипло, резко, обрывок фраза.
 он бросать слово, как ком глина. он лепить они живой статуя дантон127, бабеф?128, марат129, бонапарт130, луи-филипп131, гамбетта132.
 негодование клокотать у он в горло, когда он говорить о девятый термидор или о предательство тьер?133. он забываться до то, что закуривать папироса, но, опоминаться, тотчас гасить она о близкий парта.
 клячин? быть знаток французский революция. существование этот учитель в тогдашний гимназия быть загадка. иногда он речь подыматься до такой пафос, будто он говорить не в класс, а с трибуна конвент.
 он быть живой анахронизм и вместе с то самый передовой человек из наш учитель.
 время казаться, что это последний старый монтаньяр134, чудо проживать сто год и очутиться в киев. он избегать гильотина и смерть в болото гвиана и не потерять ни капля свой суровый энтузиазм.
 изредка клячин? уставать. тогда он рассказывать мы о париж время революция – о его улица и дом, о то, какой гореть тогда на площадь фонарь, как одеваться женщина, какой песня петь народ, как выглядеть газета.
 многий из мы после урок клячин? хотеться переноситься на столетие назад, чтобы быть свидетель великий событие, о который он мы рассказывать.
    выстрел в театр
  паркет в актовый зал быть так наващивать, что в он, как в озеро, отражаться синий ряд гимназист в мундир со светлый пуговица и зажигать среди день люстра.
 в зал стоять легкий гул. он сразу оборваться.
 позванивать шпора, в зал входить невысокий полковник со светлый выпуклый глаз. он останавливаться и в упор посмотреть на мы. медный голос закричать труба.
 мы стоять не шевелиться.
 за полковник, николай второй, входить, кивать, очень высокий сухой женщина в белый твердый платье, с огромный шляпа на голова. страусовый перо свешиваться с поле ее шляпа. лицо у женщина быть мертвый, красивый и злой. это быть императрица.
 за она гуськом идти девочка с тонкий бескровный губа, в такой же твердый белый платье. платье этот не гнуться. на они не быть складка, и казаться, что они сделать из белый ребристый картон.
 за девочка – великий княжна – плыть, громко шуршать, огромный дама в лиловый платье с черный кружева, в золотой пенсне и с атласный лента через плечо – воспитательница царский дочь фрейлина нарышкино. жир переливаться под ее тугой шелк. она обмахивать лицо кружевной платочек.
 так начинаться торжественный празднование столетие наш гимназия.
 свита закрывать от мы николай. мы видеть только тщательно примазывать волосок на лысина министр, алый лента, белый брюки с золотой лампас и штрипка на лакированный ботинок, генеральский шаровары, серебряный кушак.
 хороший декламатор в гимназия недельский? читать царь приветственный стих собственный сочинение. он старательный выкрикивать их деревянный голос. он обращаться к царь на «ты».
 потом свита раздаваться, и по широкий проход к вы подходить николай. он останавливаться, потрогать русый ус и медленно сказать, картавить:
 – здравствовать, господин.
 мы отвечать, как мы учить, – негромко, но внятно:
 – здравие желать, ваш императорский величество!
 я стоять последний в шеренга, потому что быть самый маленький по рост в наш выпускной класс. николай подходить ко я. легкий тик передергивать его щека. он рассеянно посмотреть на я, привычно улыбаться один глаз и спрашивать:
 – как ваш фамилия?
 я отвечать.
 – вы малоросс? – спрашивать николай.
 – да, ваш величество, – отвечать я.
 николай скользнуть по я скучный взгляд и подходить к мой сосед.
 он обходить все. у каждый он спрашивать, как его фамилия.
 после обход начинаться концерт. николай слушать оно стоять. поэтому стоять и все.
 весь вид свой николай как бы хотеть показывать, что он наскучивать торжество и что он не намеривать тратить время на гимназический концерт. он нетерпеливо теребить снимать с правый рука перчатка.
 концерт скомкивать. гимназический оркестр сыграть «славиться, славиться, наш русский царь». потом кто-то прочитывать «вещий олег»135, а хор спеть кантата.
 все это быть скучный и никто не нужно. министр позевывать за спина царь. на участник концерт быть тяжело смотреть – они дрожать от страх.
 пока идти концерт, мы разглядывать министр и свита.
 мы удивлять разница между царь и его свита.
 николай, невзрачный и даже мешковатый, теряться среди обширный свита. она звенеть и сверкать золото и серебро, лакированный голенище сапог, лядунка, аксельбант, темляк, сабля, шпора, ментик и орден. даже когда свитский стоять неподвижно, и то мы слышать неясный звон, исходить от их регалия и оружие.
 николай прослушивать концерт с каменный лицо и уезжать из гимназия. он быть недовольный. у он быть свой счеты с наш гимназия. за два день до этот торжество бывший гимназист наш гимназия багров стрелять в оперный театр в министр столыпин и смертельно он ранить. но об это я рассказывать далеко.
 по случай столетие гимназия она решать преобразовывать в лицей. указ об это быть заготавливать. но после выстрел в театр это счесть неудобный – как можно давать право лицей гимназия, воспитывать государственный преступник!
 поэтому гимназия только переименовывать в «императорский александровский» – в честь александр первый, а у гимназист вместо обыкновенный герб появляться герб с вензель «а» и с корона.
 новый буква на это герб – «иага?» – давать гимназист остальной киевский гимназия богатый пища для зубоскальство. на этот почва происходить драка.
 мы же, гимназист последний класс, решать донашивать старый герб. начальство негодовать, но мы ссылаться на то, что у мы нет деньги на покупка новый герб и пряжка. в конец конец начальство махнуть рука. не быть смысл ссориться с выпускной класс.
 
по случай приезд николай в киев быть разнообразный торжество. открывать бронзовый уродливый памятник александр второй и еще более уродливый гипсовый памятник святой ольга136, кирилл и мефодий137. в окрестности киев происходить маневр. что-то освящать, открывать, устраивать крестный ход и торжественный спектакль. целый неделя на дом висеть флаг.
 на скаковой поле после рысистый бега происходить парад весь киевский гимназия.
 мы проходить, подымать пыль, перед николай. закатный солнце бить в глаз. мы ничто не видеть и «заваливать равнение». из последний сила рявкать военный оркестр.
 наш гимназия отличаться то, что забывать отвечать на приветствие царь. к мы подскакивать на лошадь полный генерал, долго ругать мы и дергать в сердце повод. рыжий конь прижимать ухо и пятиться.
 в оперный театр быть торжественный спектакль в присутствие николай. на этот спектакль поводить гимназистка и гимназист последний класс весь гимназия.
 поводить и наш класс.
 служебный темный лестница мы проводить на галерка. галерка быть запирать. спускаться в нижний ярус мы не мочь. у дверь стоять любезный, но наглый жандармский офицер. они перемигиваться, пропускать хорошенький гимназистка.
 я сидеть в задний ряд и ничто не видеть. быть очень жарко. потолок театральный зал нависать над самый голова.
 только в антракт я выбираться со свой место и подходить к барьер. я облокачиваться и смотреть на зрительный зал. он быть затягивать легкий туман. в туман этот загораться разноцветный огонек бриллиант. императорский ложа быть пустой. николай со свой семейство уходить в аванложа.
 около барьер, отделять зрительный зал от оркестр, стоять министр и свитский.
 я смотреть на зрительный зал, прислушиваться к слитный шум голос. оркестрант в черный фрак сидеть у свой пюпитр и, вопреки обычай, не настраивать инструмент.
 вдруг раздаваться резкий треск. оркестрант вскакивать с место. треск повторяться. я не соображать, что это выстрел. гимназистка, стоять рядом со я, крикнуть:
 – смотреть! он садиться прямо на пол!
 – кто?
 – столыпин. вон! около барьер в оркестр!
 я посмотреть туда. в театр быть необыкновенно тихо. около барьер сидеть на пол высокий человек с черный круглый борода и лента через плечо. он шарить по барьер рука, будто хотеть схватываться за он и вставать.
 вокруг столыпин быть пусто.
 по проход идти от столыпин к выходной дверь молодой человек во фрак. я не видеть на такой расстояние его лицо. я только замечать, что он идти совсем спокойно, не торопиться.
 кто-то протяжно закричать. раздаваться грохот. из ложа бенуар спрыгивать вниз офицер и схватывать молодой человек за рука. тотчас вокруг они сгрудиться толпа.
 – очищать галерка! – сказать у я за спина жандармский офицер.
 мы быстро прогнать в коридор. дверь в зрительный зал закрывать.
 мы стоять, ничто не понимать. из зрительный зал долетать глухой шум. потом он стихать, и оркестр заиграть «боже, царь хранить».
 – он убивать столыпин, – сказать я шепотом фицовский?.
 – не разговаривать! выходить немедленно из театр! – крикнуть жандармский офицер.
 тот же темный лестница мы выходить на площадь, ярко освещать фонарь.
 площадь быть пустой. цепь конный городовой оттеснять толпа, стоять около театр, в боковой улица и продолжать теснить все далеко. лошадь, пятиться, нервно перебирать нога. по весь площадь слышаться дробный звон подкова.
 пропеть рожок. к театр размашистый рысь подкатить карета «скорый помощь». из она выскочить санитар с носилки и бегом бросаться в театр.
 мы уходить с площадь медленно. мы хотеть увидеть, что быть далеко. городовой торопить мы, но у они быть такой растерянный вид, что мы они не слушаться.
 мы видеть, как столыпин вынести на носилки. они задвигать в карета, и она помчаться по владимирский улица. по сторона карета скакать конный жандарм.
 я вернуться домой на лукьяновка? и рассказывать бабушка и гаттенбергер? об убийство столыпин. бабушка сказать, что нельзя стрелять в театр, так как мочь пострадать невинный человек. а гаттенбергер? взволноваться, надымить сигара, замечать, что этот прохвост столыпин должный же быть когда-нибудь убивать, и тотчас уезжать в город разузнавать новость.
 он вернуться после полночь и рассказывать, что малый владимирский улица, где лежать в лечебница столыпин, застилать солома, а черносотенец призывать к еврейский погром.
 – это еще не хватать! – восклицать разгневанный бабушка.
 но гаттенбергер? сказать, что, пока царь в киев, погром не быть.
 на следующий утро бабушка спрашивать я:
 – ты опять поехать в город?
 – да. в гимназия.
 – зачем?
 – быть репетиция встреча царь.
 – заболевать хорошо и не ходить, – посоветовать бабушка. – придумывать глупство?! неужели у царь нет другой дело, чем красоваться перед человек?
 я сказать, что, очевидно, это так.
 – ну и не ходить! – сказать бабушка. – все из-за этот николай метаться по город и ничто не соображать. тратить время на богатэли?, на пустяк, как будто бог прибавлять они за это жизнь. оставаться. может же у ты разбаливаться голова! посидеть в сад, почитай, а я спечь для ты струдель (так бабушка называть по-польски яблочный пирог). я не понимать, как можно терять время без всякий сенс?, без смысл, когда такой день стоять на двор!
 я послушаться бабушка и не пойти на репетиция.
 день действительно стоять прекрасный. лист на яблоня порозоветь и начинать засыхать. некоторый лист быть свертывать в трубка и обматывать паутина. по край дорожка цвести красный и белый астра.
 желтый бабочка летать между дерево. они садиться маленький толпа на весь прогревать солнце – каменный ступенька веранда и забывать в сад жестяной лейка.
 будто уменьшаться от осень, солнце долго идти над голова, приближаться к вершина ореховый дерево.
 я читать в сад, сидеть в бабушкин плетеный кресло. по время я слышать отдаленный музыка, долетать из город. потом я откладывать книга и начинать присматриваться к дорожка. она быть прорезать в густой трава. по крутой она откос темнеть мелкий мох, похожий на зеленый бархат. среди этот мох что-то нежно белеть. это быть неизвестно откуда попадать в наш сад и расцветать второй раз цветок лесной анемон.
 со двор приходить белый утка. увидеть я, она останавливаться, недовольно покрякать и уходить, переваливаться, обратно. очевидно, я она помешать. воробей сидеть на крыша, чиститься и, вытягивать голова, заглядывать вниз – нет ли там что-нибудь интересный. воробей ждать.
 бабушка выходить на веранда в тепло платок и бросать на дорожка горсть хлебный крошка. воробей слетать с крыша и запрыгать, как серый мячик, по земля.
 – костик, – позвать бабушка, – идти обедать.
 она стоять на ступенька веранда. я вставать и пойти к она. из комната пахнуть яблочный пирог.
 – разве же это не настоящий царский праздник, – сказать бабушка, глядеть на сад. – выдумывать же себя человек всякий глупость с этот николай второй!
 в сад действительно быть праздник свет и чистый, теплый воздух.
    разгуливать
  я ехать на рождественский каникулы к мама в москва. когда поезд проходить мимо брянск, идти такой густой снег, что ничто нельзя быть разбирать за окно. я только угадывать вдалеке за падать снег знакомый городок, блеск снежный ковер на его улица и дом дядя коли с застеклять крылечко.
 в москва я ехать впервые. я волноваться оттого, что увидеть мама, и от сознание, что ехать в северный столица из наш южный провинциальный киев.
 с каждый час поезд уходить все далеко в белый равнина, медленно взбираться к край сизый небо. там стлаться мгла. я представляться, что впереди на горизонт день сливаться с вечный полярный ночь.
 я побаиваться московский зима. у я не быть теплый шинель. быть только варежка и башлык.
 на станция ясно раздаваться звонок. скрипеть по снег валенок. мой сосед угощать я медвежий окорок. медвежатина пахнуть сосновый смола.
 ночь за сухиничи поезд застревать в занос. ветер визжать в жестяной вентилятор. через вагон пробегать кондуктор с фонарь, белый и мохнатый от снег, как лесовик из берлога. каждый из они изо весь сила захлопывать за себя дверь. я всякий раз просыпаться.
 утро я выходить на площадка. зернистый воздух покалывать лицо. на пол около щель ветер надувать маленький сыпучий сугроб.
 я с труд открывать дверь. метель стихать. вагон по буфер стоять в великолепный снег. в он можно быть утопать с голова. на крыша вагон сидеть маленький синий птица и попискивать, вертеть голова. нельзя быть отличать, где белый небо сливаться с белый земля. быть так тихо, что я слышать, как литься из паровоз вода.
 в москва на брянский вокзал я встречать дима. черный упрямый усики пробиваться у он над губа. на дима быть форма студент технический училище.
 я очень озябнуть, и мы пойти в буфет выпивать чай.
 я удивлять московский вокзал – деревянный, низенький, похожий на огромный трактир.
 оранжевый солнце освещать стойка с мельхиоровый крышка, стол с синий пальма, пар из чайник, кисейный занавеска. за стрельчатый лист изморозь на стекло шуметь извозчик.
 мы пить чай с колотый сахар. мы подавать хрустеть калач, обсыпать мука.
 потом мы выходить на крыльцо. пар подыматься над мохнатый лошадь. заплатать извозчичий армяк с жестяной номер зарябить в глаз. голубь опускаться на унавоживать снег.
 – приказывать, ваш сиятельство! – закричать извозчик, зачмокать, задергать вожжа.
 один из они вырываться вперед. он откинуть потертый волчий полость, и мы садиться в узкий сани. в нога быть подстилать сено. я с изумление смотреть по сторона. неужели это москва?
 – на разгуливать! – сказать дима извозчик. – только везти через кремль.
 – эхма! – крякнуть извозчик. – мы все равный. что тут, что в кремль – зипун не греть.
 сейчас же около вокзал, в дорогомилово, мы попадать в путаница розвальни, могучий дуга, расписывать цветок, бубенец, пара, бить в лицо из задирать лошадиный морда, трактирный вывеска, городовой с обледенелый ус и качать воздух звон церковный колокол.
  мы въезжать на бородинский мост. мрачный зарево догорать за река окно дом. в они отражаться заходить солнце. на круглый уличный часы на перекресток быть всего два час день. все это быть странный, оглушительный и хорошо.
 – ну как, – спрашивать дима, – нравиться ты москва?
 – очень.
 – погодить, еще насмотреться разный чудо.
 за арбатский площадь мы свертывать в неширокий улица. в конец этот улица я увидеть на холм крепостной стена и башня, зеленый кровля дворец и серый громада собор. все это быть окутывать красноватый вечерний дым.
 – что это? – спрашивать я дима, ничто не соображать.
 – неужели не узнавать? это кремль.
 я судорожно вздыхать. я не быть готовый к этот встреча с кремль. он подыматься среди огромный город, как крепость, построить из розовый камень, старый золото и тишина.
 это быть кремль. россия, история мой народ. «шапка кто, гордец, не снимать у кремль святой ворота...»138
 слеза навертываться у я на глаз.
 мы въезжать в кремль через боровицкий ворота. я увидеть царь-колокол, царь-пушка и колокольня иван великий, уходить в вечерний небо.
 извозчик стаскивать с голова шапка. мы с дима снимать фуражка, и сани проехать под спасский башня. в темный проезд мигать лампада. равнодушно и величественно заиграть над голова куранты.
 – а это что? – спрашивать я дима и схватывать он за рука, когда мы выезжать из спасский ворота.
 на спуск к река подыматься, как разноцветный головка репейник, замысловатый купол.
 – неужели не узнавать? – отвечать дима и усмехаться. – храм василий блаженный.
 на красный площадь гореть костер. около они греться прохожий и извозчик. дым лежать на площадь. тут же, рядом, на стена я увидеть афиша художественный театр с лететь чайка и другой афиша с крупный черный надпись: «эмиль верхарн?».
 – что это? – снова спрашивать я дима.
 – верхарн? сейчас в москва, – отвечать он и засмеяться, взглядывать на я. должно быть, у я быть совершенно растерянный лицо. – погодить, ты еще насмотреться разный чудо.
 пока мы доезжать до разгуляй?, уже стемнеть. сани останавливаться около двухэтажный дом с толстый стена.
 мы подниматься по крутой лестница. дима позвонить, и мама тотчас открывать дверь. позади мама стоять галя и, вытягивать голова, стараться рассматривать я в темный передняя.
 мама обнимать я и заплакать. она совсем поседеть за тот время, что мы не видеться.
 – боже мой, – говорить мама, – ты уже совсем взрослый! и как ты похожий на отец! боже, как похожий!
 галя почти ослепнуть. она подводить я к лампа в комната и долго рассматривать. по ее напряженный лицо можно быть догадываться, что она совсем я не видеть, хотя она и говорить, что я нисколько не изменяться.
 обстановка в комната быть чужой и скудный. но все же я замечать несколько знакомый с детство вещь – мамин шкатулка, старинный бронзовый будильник и фотография отец, снимать еще в молодость. фотография висеть на стена над мамин кровать.
 мама заволноваться из-за то, что до сей пора не готовый обед, и уходить на кухня. галя, по свой обыкновение, начинать расспрашивать я о пустяк – какой погода в киев, почему опаздывать поезд и пить ли по-прежнему по утро кофе бабушка викентий ивановна. дима молчать.
 я казаться, что в жизнь у мы за этот год случаться так много трудный и значительный, что не известно, о что говорить. потом я соображать, что ни о чем трудный и важный говорить сейчас не нужно.
 за этот два год наш жизнь расходиться под разный угол. десять день, на который я приезжать в москва, не хватить, чтобы все рассказывать.
 поэтому я ничто не сказать о первый рассказ. я скрывать это и от мама и от дима с галя.
 с легкий тоска я подумать о бабушка, о свой комната на лукьяновка?. там, должно быть, оставаться мой настоящий жизнь. а здесь быть что-то чужой – и димин институт, и сумрачный старый квартира из два комната, и галина неинтересный расспрос. только глаз у мама быть еще прежний. но мама волноваться теперь из-за такой пустяк, на который рано не обращать внимание.
 я ждать, что мама заговаривать со я о мой будущее, но она молчать об это. только за обед она спрашивать вскользь:
 – ну, куда ты думать поступать после гимназия?
 – в университет, – отвечать я.
 после обед мама доставать из шкатулка серый театральный билет с рисунок чайка и протягивать я:
 – это ты.
 это быть билет в художественный театр на «живой труп»139 и «три сестра»140.
 оказываться, что мама, чтобы доставать этот билет, стоять в очередь к театральный касса весь холодный зимний ночь. я страшно обрадоваться и поцеловать мама, а она, улыбаться, сказать, что она быть очень интересно стоять весь ночь в толпа студент и курсистка и что уже давно она так весело не проводить время.
 «три сестра» идти в день мой приезд. тотчас после обед мы с дима начинать собираться в театр. мы доезжать до театральный площадь в холодный трамвай. синий электрический искра трещать на провод.
 театральный площадь быть наполнять тонкий блестка снег. они висеть в воздух и быть хорошо видный около фонарь. магазин мюр? и мерилиз? бросать на мостовая полоса свет. за стеклянный стена магазин гореть елка. цепь из золотой и серебряный бумага свешиваться до пол.
 мы проходить через театральный площадь в камергерский переулок и входить в невзрачный снаружи театр.
 пол быть затягивать серый сукно. зритель двигаться бесшумно. из калорифер нести жаркий ветер. чуть колыхаться коричневый занавес с чайка. все быть строго и вместе с то праздничный.
 
у я так гореть щека и, должно быть, так блестеть глаз, что сосед по кресло поглядывать на я улыбаться. дима сказать:
 – взять себя в рука. иначе ты ничто не услышать и не увидеть.
 я быть больно за человек, мучиться в чеховский пьеса. но вместе с то я не оставлять ощущение свежесть и праздничность. этот праздничность и этот свежесть идти от искусство.
 все неприглядный и невеселый, что я увидеть на разгуляй?, показываться я временный и не очень серьезный. пусть быть бедность, обида, неудача, но никто не смочь погасить тот свет, что приходить сейчас из таинственный страна искусство. никто не смочь отнимать у я этот богатство. и никто не властный над он, кроме я сам.
 в такой состояние я проживать весь десять день в москва. мама посматривать на я и все повторять, что я становиться удивительно похожий на отец.
 – для я ясно, – сказать она однажды, – что ты вряд ли сделаться положительный человек.
 она помолчать и добавлять:
 – нет, конечно, ты не быть опора в жизнь. даже для себя. с твой увлечение! с твой фантазия! с твой легкий отношение к вещь!
 я молчать. мама притягивать я к себя и поцеловать.
 – ну, бог с ты! я хотеться, чтобы ты быть счастливый. а остальное не важно.
 – я и так счастливый, – отвечать я. – пожалуйста, обо я не думать. проживать же я два год один. и еще проживать.
 мама носить в тот время очки. оправа их быть сломать. очки держаться на тесемка. мама долго разматывать этот тесемка, снимать очки и внимательно посмотреть на я.
 – неласковый становиться наш семья! – вздыхать мама. – и скрытный. это от бедность. вот ты приезжать и даже ничто не рассказывать о себя. и я все молчать, все откладывать. а мы надо поговорить.
 – ну, хорошо. но только ты не волноваться.
 – галя слепой! – сказать мама и долго молчать. – а сейчас она начинать глохнуть. без я она не проживать и неделя. ты не понимать, как о она надо заботиться. у я сила оставаться только на галя. один бог видеть, как я вы любить, – и ты, и дима, и боря, но я не мочь разрываться.
 я отвечать, что все отлично понимать и что очень скоро я смочь помогать она и галя. как только оканчивать гимназия.
 я уже не думать, как рано, о возвращение к мама. но я она жалеть и любить и хотеть, чтобы она не терзаться мысль обо я.
 я успокаивать она и с легкий сердце начинать собираться в третьяковский галерея.
 я чувствовать себя гость в родной семья. слишком быть большой контраст между морозный, сверкать снег и зимний небо москва, с ее театр, музей, колокольный звон, и унылый и стискивать жизнь в два холодный комната на разгуляй?.
 я с недоумение видеть, что дима совершенно довольный свой жизнь – институт, выбирать профессия, который быть я совершенно чуждый. с такой же недоумение я замечать, что в комната у дима почти нет книга, кроме учебник и литографировать лекция.
 у галя, по слепота она, весь день уходить на осторожный возня с разный небольшой дело. она все делать на ощупь. время для она останавливаться три год назад, когда она начинать слепнуть. галя жить только воспоминание – мелкий и однообразный. круг этот воспоминание делаться весь мало – галя многое начинать забывать.
 иногда она молча сидеть, полагать рука на колено. изредка по вечер мама урывать время и читать что-нибудь галя, обыкновенно гончаров или тургенев. после чтение галя подробно расспрашивать мама о только что прочитывать, стараться восстанавливать в память мелкий последовательность событие в роман. мама терпеливо она отвечать.
 я уходить в третьяковский галерея. посетитель почти не быть. тихий зима как бы перенести галерея из столица в подмосковье – не быть слышно никакой городской звук. на стул дремать старушка – хранительница знаменитый картина.
 я долго стоять около картина нестеров141 «видение отрок варфоломей». тоненький девочка-береза белеть, как свеча. каждый травинка доверчиво тянуться к небо. щемить сердце от этот трогательный и ничто не требовать красота.
 на диван против картина сидеть седой полный дама в черный. она смотреть на картина в лорнет. рядом с она сидеть молодой женщина с русый коса.
 я останавливаться сбоку, чтобы не мешать они смотреть на картина. седой дама обертываться ко я и спрашивать:
 – как ты находить, костик, это похожий на холм в ревно? за парк или нет?
 я вздрагивать, смущаться. седой дама, улыбаться, смотреть на я.
 – ненаблюдательный нынче молодежь! – сказать она. – неужели ты забывать карелин? в ревно?? и я, и люба, и саша? правда, проходить уже несколько год.
 я покраснеть, поздороваться. теперь я узнавать седой дама – мария трофимовна карелин. но люба я узнавать не сразу. она вырастать, и в коса у она уже не быть прежний черный лента.
 – садиться, – сказать мария трофимовна. – как вырастать! даже неловко говорить ты «ты». рассказывать, как ты сюда попадать. и вспомнить вместе ревна?. ах, какой место, какой место! этот лето мы непременно туда поехать.
 я рассказывать о себя. а мария трофимовна сообщать, что она по-прежнему жить с саша в орел. а вот люба кончать гимназия и поступать в московский училище живопись и ваяние. сейчас мария трофимовна с саша приезжать на зимний каникулы в москва навещать люба.
 – а где же саша? – спрашивать я.
 – оставаться в гостиница. у она горло болеть.
 люба искоса поглядывать на я, наклонять голова. мы выходить вместе. я проводить карелин до лоскутный гостиница. они затащить я к себя, чтобы согреваться и выпивать кофе.
 в большой двойной номер быть темно от тяжелый занавесь и ковер.
 саша встречать я, как старый приятель, и тотчас спрашивать про глеб афанасьев. глеб, насколько я знать, учиться в брянский гимназия.
 горло у саша быть завязывать бант, как у кошка. саша взять я за рука.
 – пойти! я показывать ты любин картина.
 она потащить я в соседний комната. но люба схватывать я за другой рука и останавливать.
 – глупость! – сказать она и покраснеть. – потом посмотреть. мы же еще увидеться?
 – не знать, – нерешительно отвечать я.
 – он быть встречать с мы новый год! – крикнуть саша. – у люба. в ее мастерская на кисловка. ой, какой там сходиться богема, если бы ты знать, костик! рыцарь холст и палитра. один художница – прямо из французский роман. ты обязательно в она влюбляться. она ходить в черный атласный платье. фу-шу! фу-шу! а дух! какой духи! «грусть тубероза»!
 – о господи! – сказать люба. – что это за несносный болтушка! теперь понятно, почему у ты всегда болеть горло.
 – у я соловьиный горло. – саша сделать томный лицо. – оно не выносить русский зима.
 – нет, правда, вы прийти? – спрашивать я люба. – на новый год?
 – я быть встречать дома. у мы это семейный обычай.
 – а ты встречать дома, – решительно посоветовать мария трофимовна, – а потом приходить к люба. они быть дурачиться до утро.
 я соглашаться. потом мы пить кофе. саша полагать я в стакан четыре кусок сахар. такой кофе пить, конечно, быть нельзя. мария трофимовна рассердиться. люба сидеть, опускать глаз.
 – что ты сидеть, как василиса прекрасный? – спрашивать саша. – костик, правда, люба становиться красавица? посмотреть на она. не то что она младший сестра – чумичка и гадкий утенок.
 люба вспыхивать, вставать и отодвигать свой чашка.
 – переставать ли ты, наконец! сорока!
 я посмотреть на люба. синий огонь блеснуть у она в глаз. она действительно быть очень красивый.
 я уходить. дом я сказать мама, что встречать карелин и они приглашать я приходить к они в новогодний ночь. мама обрадоваться:
 – пойти, конечно! а то ты, должно быть, скучно в москва. они очень милый и вполне интеллигентный человек.
 для мама мерило человек быть его интеллигентность. если мама кто-нибудь уважать, то говорить: «это вполне интеллигентный человек!»
 до новый год оставаться два день. это быть чудесный день – заиндевелый и седой от туман.
 я ходить один на каток в зоологический сад и бегать там на конек. лед быть крепкий и черный, не то что у мы в киев. дворник разметать каток огромный метла.
 я бегать наперегонки с бородатый человек в черный каракулевый шапочка. я обгонять он. этот человек напоминать я художник, который я видеть в усадьба около смелый, когда ездить туда с тетя надя.
 мама собираться поехать со я на могила тетя надя на ваганьковский кладбище, но так и не собираться. она рассказывать, что на могила до сей пора лежать фарфоровый роза. они выцветать, но не разбиваться.
 я быть на «живой труп» в художественный театр. «живой труп» я понравиться много, чем «три сестра». на сцена я видеть настоящий москва, суд, слышать песня цыганка.
 в снежный декабрьский москва я почему-то вспомнить далекий время – алушта, лена и то, как она крикнуть я: «идти! весь это глупость!»
 весь этот год я собираться написать она, но так и не написать. теперь я уже быть уверенный, что она забывать я.
 я вспомнить о лена, и я поражать мысль, как много человек уходить из жизнь и уже никогда не вернуться. так уходить лена, и тетя надя, и дед мой пасечник, и отец, и дядя Юзя??, и много другой человек.
 это быть странный, грустный, и, несмотря на свой восемнадцать год, я казаться, что я уже много переживать. я любить этот человек. каждый из они, уходить, взять с себя кусочек мой любовь. я становиться от это, должно быть, бедный.
 так я думать тогда, но этот мысль не вязаться с удивительный любовь к жизнь, что расти во я из год в год.
 много человек уходить совсем или надолго, и потому встреча с карелин – я совсем о они позабывать – показываться я значительный, как будто она быть неспроста.
 новый год я встречать дома. мама напекать печение. дима купить закуска, вино и пирожное. в одиннадцать час дима куда-то уходить. мама сказать я, что он пойти за свой невеста. звать ее маргарита.
 мама уверять, что она замечательный девушка и хороший жена для дима она никогда бы не желать.
 чтобы не огорчать мама, я радостно удивляться, хотя я не понравиться имя димина невеста и то, что она происходить из чиновничий семья.
 я помогать мама накрывать новогодний стол. в комната пахнуть паленый волос: галя, завиваться на ощупь, сжигать длинный прядь. она огорчаться. я всячески стараться развеселять она.
 зажигать свеча. мама поставлять на стол бронзовый будильник. я заводить он на двенадцать час.
 я доставать подарок, который привозить из киев: мама – серый материя на платье, галя – туфля, а дима – большой готовальня. я выпрашивать она у боря. готовальня быть замечательный. мама обрадоваться подарок. она даже раскраснеться.
 за несколько минута до новый год приходить дима с высокий бледный девушка. у девушка быть длинный унылый лицо. сиреневый платье с желтый поясок сидеть на она нескладно. кружевной платочек быть прикалывать к грудь. она весь время краснеть, а пирожное из ваза брать вилка.
 галя тотчас заводить с она разговор о воспитание ребенок. девушка отвечать неохотно, поглядывать на дима. дима сдержанно улыбаться.
 бронзовый будильник отчаянно затрещать и прекращать галина рассуждение. мы выпивать по бокал вино и поздравлять друг друг с новый год.
 мама, видимо, очень стараться, чтобы маргарита у мы понравиться. но она ревниво следить за то, как маргарита смотреть на дима, как бы прикидывать, достаточно ли любовь в ее взгляд.
 я болтать и стараться всячески показывать, что я очень весело, но украдкой поглядывать на часы.
 мама выпивать вино, повеселеть и начинать рассказывать маргарита о пасха у бабушка в черкассы и о то, как мы легко и весело жить когда-то в киев. она будто сам не верить, что весь это быть. «правда, костик?» – спрашивать она я. я каждый раз говорить, что да, это правда.
 в половина второй я извиняться и уходить. мама выходить проводить я в передняя. она спрашивать заговорщицкий голос, нравиться ли я маргарита. я понимать, что бесполезно говорить правда. ничто, кроме лишний огорчение, это бы не приносить. потому я сказать, что маргарита прелестный девушка и я очень рад за дима.
 – ну, давать бог, давать бог! – прошептать мама. – я казаться, что маргарита хорошо относиться к галя.
 я выходить на басманный, останавливаться и вдыхать холодный воздух. в дом гореть огонь. я нанимать извозчик и поехать на кисловка. извозчик весь дорога браниться с лошадь.
 на кисловка я открывать саша. новый пышный бант быть завязывать у она на шея. в передняя выбегать девушка и выходить красивый старик в студенческий тужурка. люба почему-то не быть.
 девушка, смеяться, начинать разматывать мой башлык и стаскивать с я шинель, а старик запевать молодой голос:
   вот три богиня спорить становиться
 на гора в вечерний час.142
   – глаз! глаз! – закричать девушка.
 саша закрывать я ладонь глаз. я задыхаться от запах девичий волос, дух, от твердый маленький палец саша, нажимать я на глаз.
 я взять под рука и поводить. я почувствовать, как распахиваться дверь – в лицо ударять жар. шум стихать, и женский голос сказать повелительный:
 – клясться!
 – в чем? – спрашивать я.
 – в то, что в этот ночь вы забывать обо все, кроме веселие.
 саша больно нажимать я палец на глаз.
 – клясться! – отвечать я.
 – а теперь присягать!
 – кто?
 – тот, что избирать королева наш праздник.
 – присягать! – шепнуть я на ухо саша.
 я вздрагивать от щекотка.
 – присягать.
 – в знак покорность вы поцеловать у королева рука. таков рыцарский обычай, – сказать голос, сдерживать смех. – саша, убирать лапа!
 саша отнимать ладонь. я увидеть ярко освещать комната с множество картина. на рояль в поза врубелевский демон лежать худой человек в бархатный куртка. рука его быть заламывать над голова. он смотреть на я печальный глаз.
 курносый юноша ударять по клавиша. девушка расступаться, и я увидеть люба. она сидеть в кресло на круглый стол. белый шелковый платье легко обхватывать она и спадать на стол. обнаженный рука быть опускать. в правый рука люба держать веер из черный страусовый перо.
 люба смотреть на я, стараться не улыбаться. я подходить и поцеловать опускать любин рука. старик в студенческий тужурка подавать я бокал шампанское. оно быть совершенно ледяной. я выпивать он залп.
 люба вставать. я помогать она спускаться со стол. она подхватывать край длинный платье, наклоняться ко я и спрашивать:
 – мы вы не напугать свой глупость? зачем он вы давать ледяной шампанское? выпивать что-нибудь теплый. кажется, оставаться глинтвейн.
 я потащить к стол, начинать угощать, но тут же забывать об это и с хохот сдвигать я вместе со стол в угол комната, очищать место для танец. юноша заиграть вальс.
 «врубелевский демон» соскакивать с рояль и начинать танцевать с любой. люба проноситься по комната, сильно откидываться назад, прикрывать лицо черный веер. каждый раз, пролетать мимо я, она улыбаться из-за веер. она придерживать шлейф свой платье.
 старик в студенческий тужурка танцевать с тот женщина, который саша звать героиня французский роман. героиня зловеще хохотать.
 саша вытаскивать я из-за стол. я танцевать с она. она быть такой тоненький, что, казаться, вот-вот поникать.
 – только не танцевать с люба, – сказать саша.
 – почему?
 – она гордячка!
 после танец «врубелевский демон» начинать допивать вино из весь бутылка и опьянеть.
 – я жаждать лето! – закричать он. – долой сосулька! давать я дождь!
 на он никто не обращать внимание, и он исчезать. старик в студенческий тужурка садиться к рояль и хватать за душа голос запевать:
   далекий друг, понимать мой рыдание!
   когда он оканчивать, мы вдруг услышать шум дождь. он литься где-то рядом обильно и свежо. все испуганно замалчивать, потом бросаться в коридор и в ванный комната. «врубелевский демон» стоять в ванна в пальто и в калоша, под черный зонтик, и сильный душ, трещать по зонтик, литься на он с потолок.
 
– золото! золото падать с небо! – кричать «врубелевский демон».
 душ закрывать, а «врубелевский демон» вытаскивать из ванна.
 я тоже что-то говорить, читать стих, хохотать среди всеобщий сумбур. я приходить в себя, когда люба погасить люстра и комната наполняться синий мгла рассвет.
 все стихать. синева смешиваться с огонь настольный лампа. лицо казаться матовый и красивый.
 – самый милый время после ералашный ночь, – сказать старик в студенческий тужурка. – теперь можно спокойно потягивать вино. и говорить о разный разность. любить рассвет. он прополаскивать душа.
 «врубелевский демон» еще не протрезветь.
 – никакой полоскание! – крикнуть он. – я не желать слышать, как кто бы то ни быть полоскать свой душа. достоевщина! свет состоять из семь краска. я преклоняться перед они. а на остальное я наплевать!
 потом все долго молчать, оцепенеть от легкий дремота. люба сидеть рядом со я.
 – все плыть перед глаз, – сказать она. – и весь такой синий... и я совсем не хотеться спать.
 – катарзис?! – важно произносить старик в студенческий тужурка. – очищение душа после трагедия.
 – не знать, – отвечать люба.
 она задумываться. в ее глаз отражаться утренний синева.
 – вы уставать, – сказать я.
 – нет. я просто хорошо.
 – этот лето вы правда быть в ревно??
 – да, – отвечать люба. – а вы приезжать?
 – приезжать. если там быть дядя коля.
 – а зачем «если»? – лукаво спрашивать люба.
 вскоре все вставать и начинать прощаться. я уходить последний. я надо быть проводить до лоскутный гостиница саша, а она напиваться горячий чай и ждать, пока у она остынуть горло.
 на улица нарядный женщина и молодой мужчина, должно быть актер, играть в снежок. разноцветный конфетти валяться на снег. вставать солнце, разрывать косматый огонь ночной туман.
 после шумный этот ночь я быть стыдно возвращаться на разгуливать, в бедный наш квартира, пропахнуть керосин. но я только на минута подумать об это. потом опять все зазвенеть на душа – будто снег, и солнечный свет, и небо, и рука люба, на мгновение задерживаться в мой во время прощание, будто весь этот жизнь незаметно превращаться в тихий звучание оркестр.
 через день я уезжать из москва. мама, сгорбленный, в тепло платок, провожать я на вокзал. дима пойти в тот вечер с маргарита в театр. а галя все беспокоиться, чтобы я не опаздывать на поезд.
 на перрон мама сказать:
 – ты не сердиться. я, кажется, говорить, что ты похожий на отец. я-то знать, что ты хороший.
 поезд отходить. быть вечер. я долго смотреть на огонь москва. мочь быть, один из они светить в этот ночь из комната люба.
    рассказ ни о что
  с февраль пойти оттепель. киев начинать заносить туман. он часто разгонять теплый ветер. у мы на лукьяновка? пахнуть талый снег и кора – ветер приносить этот запах из-за днепр, из потемнеть к весна черниговский лес.
 капать с крыша, играть сосулька, и только по ночь, да и то редко, ветер срывать туча, лужа подмерзать и на небо поблескивать звезда. они можно быть увидеть только у мы на окраина. в город быть так много свет из окно и от уличный фонарь, что никто, очевидно, даже не подозревать о присутствие звезда.
 в сырой февральский вечер в бабушкин флигель быть тепло и уютно. гореть электрический лампа. пустой сад начинать иногда шуметь от ветер за ставня.
 я писать новый рассказ – о полесье и «могилевский дед». я возиться с он, и чем долго возиться, тем много рассказ «уставать» – делаться вялый и выпотрошить. но все же я оканчивать он и относить в редакция журнал «огонь».
 редакция помещаться на фундуклеевский? улица, во двор, в маленький комната. веселый кругленький человек резать колбаса на ворох гранка, готовиться пить чай. он совершенно не удивлять появление в редакция гимназист с рассказ.
 он взять рассказ, мельком заглядывать в конец и сказать, что рассказ он нравиться, но надо подождать редактор.
 – вы подписывать рассказ настоящий фамилия? – спрашивать кругленький.
 – да.
 – напрасно! наш журнал левый. а вы гимназист. мочь быть неприятность. придумывать псевдоним.
 я покорно соглашаться, зачеркнуть свой фамилия и написать вместо она «балагин?».
 – сходить! – одобрять кругленький.
 в комната входить с улица худой человек с землистый лицо, спутывать борода и впалый пронзительный глаз. он долго, чертыхаться, снимать глубокий калоша, разматывать длинный шарф и кашлять.
 – вот редактор, – сказать кругленький и переставать сдирать с колбаса кожура и показывать на входить перочинный нож.
 редактор, даже не взглядывать на я, подходить к стол, садиться, протягивать перед себя в пространство рука и сказать глухой, страшный голос:
 – давать!
 я вкладывать рукопись в его протягивать рука.
 – вы известно, – спрашивать редактор, – что не принятый рукопись не возвращаться?
 – известно.
 – великолепно! – проворчать редактор. – приходить через час. быть ответ.
 кругленький подмигивать я и усмехаться.
 я уходить обескураживать, долго ходить по крещатик, зайти в библиотека и встречать там фицовский?. он только что взять томик ибсен. он начинать ругать я за то, что я мало читать ибсен, и сказать, что самый великий произведение в мир – это «привидение».
 мы вместе выходить из библиотека. я быть еще рано возвращаться в редакция. мы зайти в темный двор и покурить: на улица мы мочь попадаться кто-нибудь из учитель или надзиратель. курить мы запрещаться.
 фицовский? провожать я до редакция и решать подождать под ворота. он быть интересно узнавать, чем все оканчиваться. но я упрашивать он уходить. я быть страшно. что, если рассказ не взять, – какой глаз посмотреть на я фицовский?.
 я входить в редакция. редактор некоторый время проницательно смотреть на я и молчать. я тоже молчать и чувствовать, как от мой лицо пыхать жар. очевидно, я страшно покраснеть.
 – разрешать я взять рукопись, – сказать я.
 – рукопись? – спрашивать редактор и закашливаться от смех. – просить вы. умолять. мочь взять она и бросать в печка. но дело в то, что я хотеть напечатать этот рассказ. представлять, он я понравиться.
 – извинять, я не знать, – пробормотать я.
 – горячий юноша! раз попадать на писательский стезя, так быть добрый, запасаться терпение. за гонорар – в среда! – произносить он ледяной тон, менять голос. – а все, что написать, приносить мы.
 я выскочить из редакция. в подворотня стоять фицовский?. он не уходить.
 – ну что? – спрашивать он испуганно.
 – взять?
 – взять.
 – пойти ко я! – восклицать фицовский?. – быть бутылка мускат и моченый яблоко. ознаменовывать!
 мы выпивать вдвоем с фицовский? бутылка мускат. я вернуться домой очень поздно. трамвай уже не быть.
 я идти по пустой улица. фонарь не гореть. если бы я встречаться нищий, я, должно быть, отдавать бы он свой шинель или сделать что-нибудь безрассудный в этот же род.
 но я никто не встречать, кроме белый мокрый собака. она сидеть, поджинать лапа, около забор. я пошарить в карман, но ничто не находить. тогда я погладить она. собака тотчас увязываться за я.
 я разговаривать с она весь дорога. в ответ она подпрыгивать и хватать я зуб за рукав шинель.
 – послушать! – говорить я и останавливаться.
 собака подымать ухо. из сад долетать шорох, будто там ворошить прошлогодний листва.
 – ты понимать, что это значить? – спрашивать я собака. – это весна. а потом быть лето. и я уезжать отсюда. и, мочь быть, увидеть женщина – самый хороший на свет.
 собака подпрыгивать, хватать я зуб за рукав шинель, и мы идти далеко.
 в дом не светиться ни один окно. город спать. по-моему, все житель должный быть сейчас же просыпаться и высыпать на улица, чтобы увидеть этот мрачный перелет облако и услышать, как таять и похрустывать снег и как из-под оседать сугроб медленно капать вода. нельзя быть спать в такой удивительный ночь.
 я не помнить, как добираться до дом. бабушка спать. собака вежливо проходить за я в комната. холодный ужин стоять на стол. я накормить собака хлеб и мясо и укладывать в угол около печка. собака тотчас уснуть. иногда она, не просыпаться, благодарно помахивать хвост.
 утро бабушка увидеть собака, но не рассердиться. она пожалеть она, называть кадо?, начинать кормить, и собака так и приживаться у бабушка.
 весна с каждый день подходить все близко. вместе с весна надвигаться на мы выпускной экзамен. чтобы выдерживать они, надо быть повторять весь гимназический курс наука. это быть трудно, особенно весна.
 наступать пасха. в конец пасхальный каникулы приезжать на несколько день из брянск дядя коля. он приезжать навещать бабушка.
 дядя коля поселяться у я в комната во флигель. тетя вера, жить со свой семья в большой дом на улица, обижаться на дядя коля за то, что он останавливаться у я. но дядя коля удаваться отшучиваться.
 по вечер мы с дядя коля, лежать на койка, болтать и смеяться. бабушка, услышать наш болтовня, вставать, одеваться, приходить к мы и засиживаться до поздний ночь.
 однажды мы быть с дядя коля на обязательный чопорный ужин у тетя вера. в дом у она собираться, по слово бабушка, разный «монстр и креатура».
 из они особенно возмущать я известный в киев глазной врач думитрашко?, очень низенький, с пискливый голосок, курчавый бородка и золотой кудряшка, лежать по ворот его черный сюртук.
 как только появляться думитрашко?, воздух пропитываться яд. потирать пухлый ручка, думитрашко? начинать говорить гадость об интеллигенция. муж тетя вера, угреватый делец, похожий на молдаванин, он поддакивать.
 потом неизменно появляться отставной генерал пиотуха? с три старый дева – свой дочь. генерал говорить преимущественно о цена на дрова – он понемногу подторговывать дрова.
 тетя вера стараться весть светский разговор, но это она плохо удаваться. почти каждый фраза она начинать излюбленный слово: «иметь в вид».
 «иметь в вид, – говорить она, – что мадам башинский носить только лиловый платье». «иметь в вид, что этот пирог из собственный яблоко».
 чтобы развлекать гость, тетя вера заставлять свой дочь надя играть на пианино и петь. надя бояться сверлящий глаз генеральский старый дева. она неуверенный наигрывать на пианино и петь тонкий, дрожать и потому жалкий голос модный в тот время «лебедь»:
   заводь спать, молчать вода зеркальный...143
   учительница музыка – немка, безмолвный участница этот вечер – зорко следить за надя. у немка быть большой и необыкновенно тонкий нос. он просвечивать насквозь, когда попадать под яркий свет лампа. над этот нос вздыматься скирда волос, укладывать фестон.
 мы вернуться с дядя коля после ужин в бабушкин флигель.
 – фу-у! – сказать дядя коля, отдуваться. – до что противно!
 чтобы забывать об этот вечер и рассеиваться, дядя коля зазывать к бабушка гаттенбергер? и устраивать домашний концерт. он петь для бабушка под аккомпанемент виолончель польский крестьянский песня.
   ой ты, виснуть, голубой,
 как цветок.
 ты бежать в чужой земля —
 путь далекий!
   бабушка слушать, сжинать рука на колено. голова она тихо трястись, и тусклый слеза набегать на глаз. польша быть далеко-далеко! бабушка знать, что никогда больше не увидеть ни неман, ни висла, ни варшава. бабушка уже двигаться с труд и даже переставать ездить в костел.
 в день отъезд дядя коля сказать я, что будущий лето он снова поехать в ревна?, и взять с я слово, что я тоже туда приезжать. я не надо быть об это особенно просить. я с радость соглашаться.
 с тот минута, как я узнавать, что поехать в ревна?, все преображаться. я даже поверять, что хорошо выдерживать выпускной экзамен. оставаться только ждать, а ожидание счастливый день бывать иногда гораздо хорошо этот самый день. но в это я убеждаться поздно. тогда я еще не подозревать об этот странный свойство человеческий жизнь.
    аттестат зрелость
  выпускной экзамен начинаться в конец май и тянуться целый месяц. весь класс быть уже распускать на летний каникулы. только мы приходить в пустой прохладный гимназия. она будто отдыхать от зимний сутолока. шум наш шаг разноситься по весь этаж.
 в актовый зал, где идти экзамен, окно быть распахнуть. семя одуванчик летать в свет солнце по зал, как белый мерцать огонек.
 на экзамен полагаться приходить в мундир. жесткий ворота мундир с серебряный галун натирать шея. мы сидеть в сад под каштан в расстегнуть мундир и ждать свой очередь.
 мы пугать экзамен. и мы быть грустно покидать гимназия. мы свыкаться с она. будущее рисоваться неясный и трудный, главный образ потому, что мы неизбежно растеривать друг друг. разрушаться наш верный и веселый гимназический семья.
 перед экзамен в сад быть устраивать сходка. на она созывать весь гимназист наш класс, кроме еврей. еврей об этот сходка ничто не должный быть знать.
 на сходка быть решать, что хороший ученик из русский и поляков должный на экзамен хотя бы по один предмет схватывать четверка, чтобы не получать золотой медаль. мы решать отдавать весь золотой медаль еврей. без этот медаль они не принимать в университет.
 мы поклясться сохранять этот решение в тайна. к честь наш класс, мы не проговариваться об это ни тогда, ни после, когда быть уже студент университет. сейчас я нарушать этот клятва, потому что почти никто из мой товарищ по гимназия не оставаться в живой. большинство из они погибать во время большой война, переживать мой поколение. уцелеть всего несколько человек.
 быть еще второй сходка. на она мы уславливаться, кто из мы должный помогать писать сочинение некоторый гимназистка мариинский женский гимназия. не знать почему, но письменный экзамен по русский словесность они держать вместе с мы.
 переговоры с гимназистка вести станишевский?. он приносить список гимназистка, нуждаться в помощь. в список быть шесть имя.
 я поручать помогать гимназистка богушевич. я она не знать и никогда не видеть.
 сочинение мы писать в актовый зал. каждый сидеть за отдельный столик – гимназист слева, а гимназистка справа. по широкий проход между гимназистка и мы прогуливаться надзиратель. они поглядывать, чтобы мы не передавать друг друг записка, промокашка и другой подозрительный предмет.
 весь шесть гимназистка из список станишевский? садиться около проход. я стараться угадывать, который из они богушевич. фамилия «богушевич» вызывать представление о полный украинка. один из гимназистка быть полный, с толстый коса. я решать, что это и быть богушевич.
 входить директор. мы вставать. директор с треск распечатывать плотный конверт, вынимать из он бумага с тема сочинение, присылать из учебный округ, взять мел и тщательно написать на доска: «истинный просвещение соединять нравственный развитие с умственный».
 тревожный гул проходить по зал – тема быть гробовой.
 я нельзя быть терять время. я тотчас начинать писать конспект сочинение для богушевич на узкий полоска бумага.
 во время выпускной экзамен мы разрешаться курить. для это мы поодиночке отпрашиваться в курительный комната в конец коридор. там дежурить одряхлеть сторож казимир – тот самый, что приводить я в приготовительный класс.
 по дорога в курилка я свертывать в тонкий трубка конспект и засовывать он в мундштук папироса. я выкуривать папироса, а окурок полагать на подоконник, на условленный место. казимир ничто не замечать. он сидеть на стул и жевать бутерброд.
 мой задача быть оканчивать. после я в курилка пойти литтауэр?. он бросать на окно свой окурок с конспект, а из мой доставать шпаргалка и, возвращаться на место по проход, подбрасывать она на стол гимназистка богушевич. после литтауэр? это же проделывать станишевский?, регамэ? и еще двое гимназист. их работа требовать ловкость и верный глаз.
 я уже начинать писать свой сочинение, когда в зал возвращаться литтауэр?. я следить за он. я хотеться посмотреть, как и кто он подбрасывать шпаргалка. но он сделать это так быстро, что я ничто не замечать. только по то, как один из гимназистка начало судорожно писать, я понимать, что дело сделать и богушевич спасать.
 
но писать начало не гимназистка с толстый коса, а совсем другой. я видеть только ее худенький спина, перекрещенный полоска от парадный белый передник, и рыжеватый локон на шея.
 на сочинение даль четыре час. большинство из мы оканчивать он рано. только гимназистка еще сидеть, мучиться, за стол.
 мы выходить в сад. в он в этот день петь такой множество птица, будто они собираться здесь со весь киев.
 в сад чуть не вспыхивать ссора между литтауэр? и станишевский?. литтауэр? сказать, что станишевский? бездарно устраивать весь этот помощь гимназистка. станишевский? вскипать. он сиять от успех свой предприятие и ожидать слава, а не критик.
 – в что дело? – спрашивать он литтауэр? задиристый тон, не предвещать ничто хороший.
 – а в то, что мы ни на какой черт не надо быть знать фамилия гимназистка, который мы писать. шесть гимназистка – шесть шпаргалка. любой шпаргалка получать любой гимназистка. зачем я знать, что я писать для богушевич или яворская?? не весь ли я равный! это только осложнять дело, когда мы подбрасывать шпаргалка.
 – боже мой! – станишевский? горестно покачать голова. – ты форменный кретин! у ты нет никакой полет фантазия. так знать, что я сделать это нарочно.
 – зачем?
 – я это показываться ин-тот-рес?-она! – веско отвечать станишевский?. – мочь быть, на этот почва вспыхивать между спаситель и спасать жгучий любовь! ты об это подумать?
 – нет.
 – ну и балда! – отрезать станишевский?. – а теперь – к франсуа. быть мороженое.
 после каждый экзамен мы кутить на свой скромный деньги – ходить в кондитерская франсуа и съедать там по пять порция мороженое.
 самый трудный для я быть экзамен по тригонометрия. я все-таки выдерживать он. экзамен затягиваться до вечер.
 после экзамен мы подождать, пока инспектор объявлять отметка, и, обрадовать то, что никто не проваливаться, шумно вырываться на улица.
 станишевский? изо весь сила швырнуть вверх растрепывать учебник. с небо на мостовая, качаться и разлетаться по сторона, посыпаться страница. мы это понравиться. мы весь по команда метнуть свой учебник в небо. через минута мостовая побелеть от шелестеть бумага. в спина мы засвистать городовой.
 мы свертывать на фундуклеевский?, потом на узкий нестеровский. постепенно все разбредаться, и мы оставаться всего пятеро: станишевский?, фицовский?, шмуклер?, хорожевский? и я.
 мы пойти к галицкий базар, где быть много маленький закусочная и пивная. мы решать напиваться, потому что считать, что экзамен уже оканчивать. оставаться только латынь, но этот экзамен никто не бояться.
 мы острить и хохотать. в мы, по старомодный выражение, вселяться бес. прохожий оглядываться на мы.
 на галицкий базар мы зайти в пивной. от пол пахнуть пиво. вдоль стена быть устраивать дощатый загон, обклеивать розовый обои. они называться «отдельный кабинет». мы занимать такой «кабинет» и заказывать водка и бефстроганов.
 хозяин предусмотрительный задернуть линялый занавеска. но мы так шуметь, что время от время кто-нибудь из посетитель приоткрывать занавеска и заглядывать к мы в «кабинет». весь заглядывать мы угощать водка. они охотно пить и поздравлять мы с «благополучный окончание».
 быть уже поздний вечер, когда хозяин входить в наш «кабинет» и, скашивать на занавеска глаз, сказать вполголоса:
 – сипатый? торчать за дверь.
 – какой еще сипатый?? – спрашивать станишевский?.
 – из сыскной. надо вы аккуратненький выбираться во двор через задний ход. а со двор быть проход на бульварный-кудрявский? улица.
 мы не придавать особый важность слово хозяин, но все же выходить через задний ход в зловонный темный двор. мимо мусорный ящик и дровяной сарай, нагибаться, чтобы не задеть голова за протянутый бельевой веревка, мы выбираться на бульварный-кудрявский?. никто за мы не идти.
 мы выходить из подворотня на тускло освещать тротуар. там стоять, поджидать мы, сутулый человек в котелок.
 – добрый вечер! – просипеть он зловещий голос и приподымать котелок. – хорошо ли погулять, господин гимназист?
 мы ничто не отвечать и пойти вверх по бульварный-кудрявская?. человек в котелок пойти за мы.
 – молоко на губа не обсохнуть, – сказать он со злоба, – а тоже лезть в проходной двор!
 станишевский? останавливаться. человек в котелок тоже останавливаться и засовывать рука в карман длинный пиджак.
 – что вы нужно? – спрашивать станишевский?. – убираться немедленно к черта!
 – по кабак нырять, – заговаривать человек в котелок. – а еще воспитанник императорский гимназия! за посещение кабак полагаться волчий билет. это вы известно?
 – пойти! – сказать мы станишевский?. – скучно слушать дурак.
 мы пойти. человек в котелок двинуться за мы.
 – я-то не дурак, – сказать он. – это вы дурак. я сам учиться в гимназия.
 – оно и видно, – замечать шмуклер?.
 – что видно? – истерически закричать человек. – я за пьянка из гимназия выкидывать с волчий билет. а я вы ваш выпивка так и прощать? нет! я свой добиваться. не быть я покой, пока не давать вы по волчий билет. плакать ваш экзамен. рукав от жилетка вы получать, а не университет. вести в кабак разговор против правительство? вести! над царский семейство надсмехаться? надсмехаться! я вы прибирать – это раз плюнуть. со я не рекомендовать шутковать. я вы все равный представлять в охранка.
 мы свертывать по пустынный улица к святославский? яр. мы думать, что сыщик побояться идти за мы в глухой этот яр. но он упорно идти следом.
 – неужели мы впятером с он не справляться? – тихо спрашивать станишевский?.
 мы останавливаться. сыщик вынимать из карман револьвер. он показывать он мы и глухо засмеяться.
 мы долго водить он по улица, избегать перекресток, где стоять городовой. фицовский? предлагать отделяться по один и исчезать. в этот случай сыщик всегда быть идти следом не за один, а за несколько – сначала за четыре, потом за три, за два и, наконец, за один. вместо пятеро он смочь задерживать только один.
 но никто из мы не соглашаться с фицовский?. это быть бы не по-товарищески.
 мы издеваться над сыщик. каждый из мы громко рассказывать вымышленный его биография. биография быть чудовищный и оскорбительный. сыщик хрипеть от ярость. он, видимо, уставать, но с упрямство помешанный плестись сзади.
 на восток начинать синеть. пора быть действовать. мы сговариваться и, кружить по переулок, подходить к дом, где жить станишевский?.
 на улица выходить каменный ограда в полтора человеческий рост. внизу на она быть выступ. мы по команда вскакивать на этот выступ и перемахивать через ограда. урок гимнастика мы пригождаться.
 куча бить кирпич лежать в палисадник за ограда. град кирпич посыпаться на сыщик, оставаться за стена. он вскрикивать, отскочить на середина улица и выстреливать. нудно провыть в воздух пуля.
 мы бросаться через палисадник и подворотня во второй двор, взбегать на четвертый этаж, в квартира станишевский?, и через несколько минута уже лежать все, раздеваться, на диван и тахта и прислушиваться к то, что происходить на улица.
 отец станишевский?, седой щетинистый адвокат, ходить по комната в халат. он быть настраивать так же воинственно, как и мы, но умолять мы лежать спокойно, не вскакивать и не подходить к окно.
 сначала быть слышно, как кто-то бешено трясти ворота и ругаться с дворник. потом во двор послышаться голос сипатый? и городовой. на наш счастие, двор тот дом, где жить станишевский?, быть проходной. дворник уверять, что гимназист, должно быть, удирать через проходной двор. пошуметь, сыщик и городовой уходить.
 мы уснуть мертвый сон и просыпаться только в полдень. мы высылать на улица разведчица – сестра станишевский?. ничто подозрительный не быть, и мы расходиться по дом.
 как это ни показываться странный сейчас, но мы избавляться от большой опасность: неизбежный исключение и волчий билет за два день до окончание гимназия. это быть бы равносильный гражданский смерть.
 наконец наставать удивительный день, когда в актовый зал у большой стол, покрывать зеленый сукно, директор раздавать мы аттестат и поздравлять каждый с окончание гимназия.
 на следующий день в гимназия быть традиционный выпускной бал. на он приглашать гимназистка, держать вместе с мы экзамен по русский словесность.
 гимназия быть ярко освещать. в сад висеть разноцветный фонарик. играть оркестр.
 перед бал субоч? сказать мы речь:
 – в четвертый класс я вы только терпеть. в пятый я начинать вы воспитывать, хотя быть мало шанс сделать из вы настоящий человек. в шестой класс я с вы подружиться. в седьмой – я вы полюбить, а в восьмой я начинать даже вы гордиться. я несчастный отец. у я слишком много ребенок, не мало сорок человек. к то же через каждый несколько год мой ребенок меняться. один уходить, другой приходить. отсюда вывод – на мой доля выпадать в сорок раз много огорчение, чем на доля обыкновенный родитель. и в сорок раз много возня. поэтому я, мочь быть, не всегда быть одинаково внимательный ко все. я грустно расставаться с вы. я стремиться сделать из вы хороший человек. вы, в свой очередь, давать смысл мой жизнь. я молодеть с вы. я прощать отныне и навеки весь ваш глупый выходка и даже драка с первый отделение. прощать весь. в это нет, конечно, никакой великодушие. но вы я призывать к великодушие. гейне сказать, что на земля много дурак, чем человек. он, конечно, преувеличивать. но что это все-таки значит? это значить, что ежедневно мы встречать человек, чей существование не приносить ни они, ни окружать никакой радость и польза. бояться быть бесполезный. кто бы вы ни быть, помнить мудрый совет: «ни один день без написать строчка». трудиться! что такой талант? трижды и четырежды труд. любить труд, и пусть вы всегда быть жаль с он расставаться. счастливый дорога! не поминать лихо свой наставник, поседеть в бой с вы!
 мы бросаться к он, и он расцеловываться с каждый из мы.
 – а теперь, – сказать субоч?, – несколько слово по-латыни!
 он взмахивать рука и запевать:
   Gaudeamus?? igitur?? juvenes?? dum?? sumus??!144
   мы подхватывать наш первый студенческий песня.
 потом начинаться бал. распорядитель быть станишевский?. он приказывать гимназист-спаситель приглашать на вальс спасать они гимназистка. он познакомить я с худенький девушка с радостный глаз – оля богушевич. она быть в белый платье. опускать глаз, она поблагодарить я за помощь и побледнеть от смущение. я отвечать, что это сущий пустяк. мы танцевать с она. потом я приносить она из буфет мороженое.
 после бал мы провожать гимназистка домой. оля богушевич жить в липка. я идти с она ночь под теплый листва дерево. ее белый платье казаться слишком нарядный даже для этот июньский ночь. мы расставаться с она друг.
 я пойти к фицовский?, где наш кружок провожать остаток ночь. мы устраивать в складчина ужин с вино и приглашать на он субоч?, селиханович? и иогансон?. иогансон? петь песенка шуберт. субоч? виртуозно аккомпанировать он на бутылка.
 мы много шуметь и расходиться, когда подниматься солнце, но на улица еще лежать холодный длинный тень. мы крепко обнимать друг друг на прощание и пойти каждый свой дорога со странный чувство грусть и веселие.
    воробьиный ночь
  и вот опять за окно знакомый лист орешник. в они блестеть капля дождь. опять солнце в промокнуть до нитка парк и шум вода на плотина. опять ревна?, но люба нет.
 дача карелин стоять заколачивать и пустой. на ее веранда поселяться бродячий черный пес. когда кто-нибудь подходить к дача, он с визг выскакивать и, поджинать хвост, прятаться в куст. там он долго лежать, пережидать опасность.
 саша заболеть дифтерит, и карелин приезжать, мочь быть, в конец лето, а мочь быть, и совсем не приезжать. никто это не знать.
 а лето выдаваться бурный и непостоянный – оттого, что на солнце, по слово дядя коля, быть много пятно.
 после обложной дождь наступать засуха. но тихий день часто комкать жаркий ветер, заносить сухой мгла. вода в река чернеть. сосна начинать мотать вершина и неспокойный шуметь.
 пыль подыматься над дорога, бежать по он до край земля, преследовать путник.
 – суходольный лето, – говорить крестьянин.
 на липа появляться сухой лист. река мелеть с каждый день. по утро все мало выпадать роса. а день быть слышно, как в трава потрескивать сухой коробочка с семя.
 горячий поле быть засыпать белый хлопья репейник.
 – ну и гроза же быть после такой жара! – говорить все.
 и гроза наконец приходить. она приближаться медленно, и мы с глеб афанасьев следить за она с самый утро. в купальня на река стоять такой духота, что темнеть в глаз. мы долго не вылезать из тепловатый вода.
 небо затягиваться дым. за он проступать огромный клуб черный, будто окаменелый вата. это просвечивать сквозь дым грозовой туча.
 мертвый тишина стоять вокруг. замалчивать лягушка и птица, переставать плескать рыба. даже лист не шевелиться, испуганный гроза. мордан? залезать под дача, тихонько повизгивать там и не хотеть выходить. только человек шуметь и перекликаться, но и человек быть не по себя.
 к сумерки дым расходиться, и туча, глухой, как ночь, занимать половина небо. она передергивать молния. гром не быть. на восток подниматься мутный месяц. он выходить навстречу туча совершенно один, бросать все, – ни один звезда не быть видно за его спина. месяц бледнеть при каждый вспышка молния.
 потом, наконец, свежо и протяжно вздыхать земля. первый гром прокатиться через лес и уходить далеко на юг по зашуметь от ветер хлеб. он уходить, ворчать, а вслед он возникать новый гром и катиться туда же, на юг, встряхивать земля.
 – илья-пророк, – говорить глеб афанасьев, – раскатываться в небо.
 в туча становиться заметный движение желтый вихорь. край туча начинать загибаться к земля. молния взрываться и перебегать в черный пещера небо.
 на сельский колокольня несколько раз торопливо ударять в колокол двойной удар. это быть сигнал к то, чтобы в изба заливать огонь в печь.
 мы закрывать весь окно и дверь, вьюшка в печь и ставня, садиться на веранда и начинать ждать.
 далеко за парк возникать широкий – во весь ширина земля – зловещий гул. тетя маруся не выдерживать и уходить в дом. гул приближаться, будто на мы, все смывать, катиться океан. это идти ветер.
 потом все завыть и засвистать. заскрипеть столетний липа. желтый мгла помчаться над самый земля. посыпаться стекло. невиданный белый свет зажигаться в этот мгла, и раздаваться такой треск, будто дача вбивать в земля по самый крыша. по шуметь вершина прокатиться желтый огненный шар. он трещать и дымиться, а потом взрываться с сухой грохот, как дальнобойный снаряд.
 – скоро бы дождь! – повторять тетя маруся. – скоро бы дождь!
 наконец обрушиваться ливень. серый поток литься на взлохмачивать парк.
 ливень гудеть, набирать сила. под его успокоительный шум мы расходиться по свой комната и крепко уснуть.
 ночь я просыпаться от лай собака, фырканье лошадь, торопливый шаг внизу, смех, звон посуда. глеб тоже не спать.
 ливень проходить, но молния мигать беспрерывно.
 – костик, – сказать глеб, – мой вещий сердце подсказывать, что кто-то приезжать. но кто? давать послушать.
 мы полежать несколько минута молча. глеб вскакивать и начинать в темнота одеваться.
 – быть! – сказать он. – слышать умолкать звук божественный сашина речь145. это карелин! вставать!
 я тоже начинать одеваться. я слышать, как тетя маруся сказать внизу:
 – да, костик здесь. уже давно. и глеб здесь. надо они разбудить.
 – пусть спать, – отвечать мария трофимовна. – завтра успевать наболтаться. как мы добираться, сам не понимать. в рябчевка? два час пережидать гроза. хорошо, что дорога песчаный.
 – ну, пойти! – сказать глеб.
 – идти ты первый.
 – ага! – восклицать глеб. – значит, вы волноваться, молодой человек!
 
– зачем я волноваться?
 – тогда пойти вместе!
 мы спускаться вниз. в комната гореть лампа. тетя маруся собирать на стол чай. под стена стоять мокрый чемодан.
 мария трофимовна сидеть за стол. саша бросаться к мы навстречу и расцеловываться с глеб и со я. она быть страшно худой, но глаз ее блестеть по-прежнему.
 мы почтительно поцеловать рука у мария трофимовна.
 – ого, как загорать! – сказать мария трофимовна и потрепать я по щека.
 люба стоять на колено спина к мы и рыться в корзинка. она не оглянуться и продолжать что-то искать.
 – люба, – позвать мария трофимовна, – ты что же, не замечать? костик здесь. и глеб.
 – сейчас, – отвечать люба и медленно вставать. – я не мочь находить лимон, мама.
 – ну и бог с он, с лимон.
 люба обертываться, поправлять волос и протягивать я рука. она мельком взглядывать на я и отводить глаз.
 – садиться, – сказать тетя маруся. – чай стыть.
 мы садиться к стол. дядя коли в комната не быть. я слышать, как он кто-то на веранда сливать на рука, а тот, кто он сливать, фыркать, мыться и говорить, картавить:
 – ради бог, не утруждать себя. благодарить вы.
 – кто это? – спрашивать я саша.
 она взять я за плечо и зашептать на ухо:
 – ленька михельсон?. товарищ люба по школа. художник. вундеркинд.
 – кто? – переспрашивать я.
 – сам увидеть. я он ненавидеть.
 – саша! – прикрикивать мария трофимовна. – переставать шептаться.
 люба недовольно взглядывать на саша и потупляться. с веранда входить дядя коля. за он идти, вытирать рука, высокий юноша в очки, с длинный лицо и большой зуб. добродушно глядеть в лицо, он поздороваться со я и глеб. несмотря на подслеповатость и неуклюжесть, сразу быть видно, что он, как любить выражаться мама, из «хороший семья». он держать себя вежливо и непринужденный, но, конечно, быть явный горожанин. он садиться к стол, взять у тетя маруся стакан чай, поблагодарить и сказать:
 – пасторальный жизнь!
 глеб фыркнуть. тетя маруся тревожно посмотреть на я и глеб, а саша сказать:
 – леня, ей-богу, взять хорошо варение. это земляничный.
 дядя коля тоже строго посмотреть на глеб, но тут же улыбаться.
 после чай мы помогать карелин перетаскивать вещь на их дача. парк отряхиваться от дождь и шуршать. в деревня на разный голос орать петух. рассвет проступать над вершина.
 карелин тотчас же начинать прибираться и устраиваться.
 восходить солнце, позолотить перила веранда и открывать вокруг необыкновенный чистота и свежесть. леня михельсон? что-то чертить палка на песчаный дорожка около дача карелин.
 – какой утро! – сказать я глеб, когда мы притаскивать с он последний чемодан и мария трофимовна велеть больше ни с что не возиться. – пойти купаться.
 мы захватить мохнатый полотенце и пойти в купальня. на песчаный дорожка около дача карелин быть нарисовать очень похожий любин голова в профиль, солнце над она, и быть написать: «о солнечность светотканый?!»
 глеб рассердиться:
 – декадент! телячий восторг!
 глеб идти, размахивать полотенце. потом, не глядеть на я, он сказать:
 – а ты, костик, бросать, не думать. серьезно, бросать! не стоить из-за это портить себя лето. ну, кто скоро?
 он побежать. я побежать за он. лягушка прыгать, спасаться от мы, в мокрый трава. белый шар солнце подыматься весь высоко. промывать начисто легкий небо становиться весь ярко и ярко.
 пока я добежать до купальня, я показываться, что горечь у я на душа почти проходить. я запыхаться, раскраснеться, сердце у я колотиться, и я подумать: неужели я быть мучиться из-за люба, из-за высокомерный девушка, когда вокруг разгораться такой утро и впереди ждать длинный летний день!
 в купальня приходить дядя коля. мы плавать, нырять и так раскачивать река, что быть видно, как далеко у плотина маленький волна то подымать, то опускать цветок кувшинка. и я почти позабывать о то, что переживать первый измена. я только хотеться показывать люба, что я ничуть этот не огорчать и мой жизнь заполнять такой интересный вещь, что я попросту смешно страдать от какой-то дачный любовь с ее вздох и неясный признание.
 «и в конец конец, разве это не так? – думать я. – что мой увлечение любой хороший этот солнце? – оно уже падать сквозь зелень на темный вода. – что оно хороший это удивительный запах некошеный луг? и что оно хорошо даже вот этот зеленый жучка, торопливо ползти по дощатый стена купальня?»
 утешаться я быть легко. очевидно, потому, что весь окружающее быть полный необыкновенный прелесть. глеб влезать на крыша купальня, протягивать к солнце рука, торжественно и гнусавый прокричать: «о солнечность светотканый?!» – и с вопль срываться в вода.
 – эй вы, архаровец! – сказать дядя коля. – вылезать. после чай пойти на разведка.
 – куда? – спрашивать я.
 – вниз по река, за меловой горка.
 я вылезать из вода. быть приятно ходить по сухой, теплый доска и оставлять на они мокрый след. след этот высыхать на глаз. от мохнатый полотенце пахнуть соленый море. солнце греть грудь и влажный голова, и хотеться только хохотать и болтать об интересный вещь или бежать наперегонки с глеб обратно до сам дача.
 так мы и сделать. мордан? и четвертак нестись за мы с исступленный лай, прыгать и пытаться на ход вырывать у мы из рука полотенце.
 мы промчаться со смех и лай мимо дача карелин и ворваться к себя на веранда, напугать тетя маруся.
 после чай мы с дядя коля уходить вниз по река. мы с глеб наносить река на самодельный карта и придумывать название для всякий излучина, заводь, обрыв и замечательный место.
 мы быть исхлестывать ветка и высокий трава. рубаха наш пожелтеть от цветочный пыльца. берег река пахнуть теплый трава и песок. глеб глубокомысленный сказать:
 – терпеть не мочь меланхолия!
 так мы жить весь лето.
 вскоре жаркий день смениться другой. буря хлестать над парк. она валить туча на вершина дерево. туча запутываться в они, потом вырываться, оставлять на ветвь сырой клок, и мчаться в испуг куда глядеть глаз.
 парк качаться и стонать. лист кувшинка на река становиться дыбом. дождь грохотать по крыша. в мезонин стоять такой шум, будто мы жить внутри барабан.
 все проклинать ненастный день, кроме дядя коли, глеб и я. мы натягивать дождевой плащ и идти на плотина, чтобы проверять жерлица, поставлять вчера. на самый дело мы идти не за это, а для то, чтобы надышаться до боль в легкое сырой буря. ветер бить с такой сила, что накрепко припечатывать к щека сорвать с дерево мокрый лист. наш плащ деревенеть. мы перекликаться.
 мы попадать в самый гуща буря, задыхаться, повертываться к она спина.
 – хорошо! – кричать дядя коля. – очень хорошо! смотреть, уносить!
 – пасторальный жизнь! – кричать глеб, картавить.
 он все еще издеваться над леня михельсон?.
 мы обходить наш владение. старый ива неистово гудеть весь шапка вытягивать в струнка и серый с изнанка лист. из последний сила они бороться с ветер. трещать и рушиться гнилой ветвь. нестись по ветер взъерошивать галка. они кричать, но ничто не быть слышно. мы видеть только они разевать клюв.
 за высокий плотина быть один место, куда не проникать ветер. мы спускаться туда среди бурьян. крапива бить по лицо, но не жечь. здесь, за бревно, у дядя коли быть спрятать удочка. мы доставать они, как вор. рука наш дрожать. что, если бы тетя маруся знать об это! она и так считать мы психопат.
 мы закидывать удочка. буря гудеть над голова на расстояние вытягивать рука. но внизу быть тихо.
 – ни черт не быть клевать, – говорить глеб. – рыба не такой полоумный, как мы!
 он говорить это нарочно, чтобы успокаивать рыба. он смертельно хотеться, чтобы рыба клевать. и действительно, происходить чудо – поплавок медленно окунаться в холодный вода.
 – подуст! – кричать мы дядя коля.
 мы начинать вытаскивать крепкий оловянный рыба.
 буря сатанеть. со страшный скорость проноситься по вода дождь.
 но мы уже ничто не замечать.
 – вы не озябнуть? – кричать мы дядя коля.
 – нет! чудесно!
 – значит, еще?
 – конечно!
 буря длиться пять день. она оканчиваться ночь; и никто это не замечать.
 утро я просыпаться под щелканье птица. парк тонуть в туман. сквозь он пробиваться солнце. очевидно, над туман простираться чистый небо – туман быть голубой.
 дядя коля ставить около веранда самовар. дым из самоварный труба подыматься вверх. у мы в мезонин попахивать горелый сосновый шишок.
 я лежать и смотреть за окно. в крона старый липа происходить чудо. солнечный луч пробивать листва и зажигать, копошиться внутри липа, много зеленый и золотой огонек. этот зрелище не мочь бы передавать никакой художник, не говорить, уж конечно, о ленька михельсон?.
 на его картина небо быть оранжевый, дерево – синий, а лицо человек – зеленоватый, как незрелый дыня. все это быть выдумывать, должно быть, так же, как и мой увлечение любой. сейчас я совершенно избавляться от он.
 пожалуй, больше все помогать мой избавление затяжной летний буря.
 я смотреть, как солнечный луч все глубоко проникать в листва. вот он освещать единственный пожелтеть листок, потом синица, сидеть на ветка бок к земля, потом дождевой капля. она дрожать и вот-вот готовый быть упасть.
 – костик, глеб, вы слышать? – спрашивать снизу дядя коля.
 – а что?
 – журавль!
 мы прислушиваться. в туманный синева слышаться странный звук, будто в небо переливаться вода.
    маленький порция яд
  иногда к дядя коля приходить в гость сельский аптекарь. звать его лазарь борисович.
 это быть довольно странный, на наш взгляд, аптекарь. он носить студенческий тужурка. на широкий его нос едва держаться кривой пенсне на черный тесемочка. аптекарь быть низенький, коренастый, зарастать до глаз борода и очень язвительный.
 лазарь борисович быть род из витебск, учиться когда-то в харьковский университет, но курс не оканчивать. сейчас он жить в сельский аптека с сестра-горбунья. по наш догадка, аптекарь быть причастный к революционный движение.
 он носить с себя брошюра плеханов с множество место, жирно подчеркивать красный и синий карандаш, с восклицательный и вопросительный знак на поле.
 по воскресение аптекарь забираться с этот брошюра в глубина парк, подстилать на трава тужурка, ложиться и читать, закинуть нога на нога и покачивать толстый ботинок.
 как-то я пойти к лазарь борисович в аптека за порошок для тетя маруся. у она начинаться мигрень.
 я нравиться аптека – чистенький старый изба с половик и герань, фаянсовый склянка на полка и запах трава. лазарь борисович сам собирать они, сушить и делать из они настой.
 никогда я не встречать такой скрипучий дом, как аптека. каждый половица скрипеть на свой лад. кроме то, пищать и скрипеть весь вещь: стул, деревянный диван, полк и конторка, за который лазарь борисович писать рецепт. каждый движение аптекарь вызывать столько разнообразный скрип, что казаться, в аптека несколько скрипач трут смычка по сухой перетягивать струна.
 лазарь борисович отлично разбираться в этот скрип и улавливать самый тонкий их оттенок.
 – маня! – кричать он сестра. – ты что же, не слышать? васька пойти на кухня. там же рыба!
 васька быть черный облезлый аптекарский кот. иногда аптекарь говорить мы, посетитель:
 – очень просить вы, не садиться на этот диван, иначе начинаться такой музыка, что только оставаться сходить с ум.
 лазарь борисович рассказывать, растирать в ступка порошок, что, слава бог, в сырой погода аптека скрипеть не так сильно, как в засуха. ступка внезапно взвизгивать. посетитель вздрагивать, а лазарь борисович говорить с торжество:
 – ага! и у вы нерв! поздравлять!
 сейчас, растирать порошок для тетя маруся, лазарь борисович издавать множество скрип и говорить:
 – греческий мудрец сократ146 быть отравлять цикута147. так! а этот цикута здесь, на болото около мельница, целый лес. предупреждать – белый зонтичный цветок. яд в корень. так! но, между прочее, в маленький доза этот яд полезный. я думать, что каждый человек следовать иногда подсыпать в пища маленький порция яд, чтобы он пробирать как следовать и он приходить в себя.
 – вы верить в гомеопатия? – спрашивать я.
 – в область психика – да! – решительно заявлять лазарь борисович. – не понимать? ну, давать проверять на вы. сделать проба.
 я соглашаться. я быть интересно, что это за проба.
 – я тоже знать, – сказать лазарь борисович, – что молодость иметь свой право, особенно когда юноша оканчивать гимназия и поступать в университет. тогда в голова карусель. но все-таки надо задумываться!
 – над что?
 – как будто бы и думать вы не о что! – сердито восклицать лазарь борисович. – вот вы начинать жить. так? кто же вы быть, позволять полюбопытствовать? и как вы предполагать существовать? неужели вы удаваться весь время веселиться, шутить и отмахиваться от трудный вопрос? жизнь – это не каникулы, молодой человек. нет! я предсказывать вы – мы накануне большой событие. да! уверять вы в это. хотя николай григорьевич насмешничать надо я, но мы еще посмотреть, кто правый. так вот, я интересоваться: кто же вы быть?
 – я хотеть... – начинать я.
 – бросать! – крикнуть лазарь борисович. – что вы я сказать? что вы хотеть быть инженер, врач, ученый или еще кто-нибудь. это совершенно не важный.
 – а что же важно?
 – спра?-веда-ливость?! – крикнуть он. – надо быть с народ. и за народ. быть кто хотеть, хоть дантист, но бороться за хороший жизнь для человек. так?
 – но почему же вы это я говорить?
 – почему? вообще! без всякий причина! вы приятный юноша, но вы не любить размышлять. я это давно замечать. так вот, быть любезный – поразмышлять!
 – я быть писатель, – сказать я и покраснеть.
 – писатель? – лазарь борисович поправлять пенсне и посмотреть на я с грозный удивление. – хо-хо! мало ли кто хотеть быть писатель! мочь быть, я тоже хотеть быть лев николаевич толстой.
 – но я уже писать... и печататься.
 – тогда, – решительно сказать лазарь борисович, – быть любезный подождать! я отвешивать порошок, проводить вы, и мы это выяснять.
 он быть, видимо, взволновать и, пока отвешивать порошок, два раз уронить пенсне.
 мы выходить и пойти через поле к река, а оттуда к парк. солнце опускаться к лес по тот сторона река. лазарь борисович срывать верхушка полынь, растирать они, нюхать палец и говорить:
 – это большой дело, но оно требовать настоящий знание жизнь. так? а у вы он очень мало, чтобы не сказать, что он нет совершенно. писатель! он должный так много знать, что даже страшно подумать. он должный все понимать! он должный работать, как вол, и не гнаться за слава! да! вот. один мочь вы сказать – идти в хата, на ярмарка, на фабрика, в ночлежка. кругом, всюду – в театр, в больница, в шахта и тюрьма. так! всюду. чтобы жизнь пропитывать вы, как спирт валерьянка! чтобы получаться настоящий настой. тогда вы смочь отпускать он человек, как чудодейственный бальзам! но тоже в известный доза. да!
 он еще долго говорить о призвание писатель. мы попрощаться около парк.
 – напрасно вы думать, что я лоботряс, – сказать я.
 – ой, нет! – восклицать лазарь борисович и схватывать я за рука. – я же рад. вы видеть. но соглашаться, что я быть немножко правый и теперь вы кой о что подумать. после мой маленький порция яд. а?
 он заглядывать я в глаз, не отпускать мой рука. потом он вздыхать и уходить. он идти по поле, низенький и косматый, и все так же срывать верхушка полынь. потом он доставать из карман большой перочинный нож, приседать на корточки и начинать выкапывать из земля какой-то целебный трава.
 проба аптекарь удаваться. я понимать, что почти ничто не знать и еще не думать о многий важный вещь. я принимать совет этот смешной человек и вскоре уходить в человек, в тот житейский школа, который не заменять никакой книга и отвлеченный размышление.
 
это быть трудный и настоящее дело.
 молодость брать свое. я не задумываться над то, хватить ли у я сила проходить этот школа. я быть уверенный, что хватить.
 вечер мы все пойти на меловой горка – крутой обрыв над река, зарастать молодой сосна. с меловой горка открываться огромный осенний теплый ночь.
 мы садиться на край обрыв. шуметь у плотина вода. птица возиться в ветвь, устраиваться на ночлег. над лес загораться зарница. тогда быть видный тонкий, как дым, облако.
 – ты о что думать, костик? – спрашивать глеб.
 – так... вообще...
 я думать, что никогда и никто не поверять, кто бы я ни сказать, что этот жизнь, с ее любовь, стремление к правда и счастие, с ее зарница и далекий шум вода среди ночь, лишать смысл и разум. каждый из мы должный бороться за утверждение этот жизнь всюду и всегда – до конец свой день.
 1946
     книга второй
 беспокойный юность
    «здесь жить никто»
  на дверь у профессор гиляров? быть прибивать медный дощечка с надпись: «здесь жить никто».
 гиляр? читать студент киевский университет лекция по история философия. седой, небритый, в мешковатый люстриновый пиджак, обсыпать табачный пепел, он торопливо подыматься на кафедра, сжимать она край жилистый рука и начинать говорить – глухо, неразборчиво, будто нехотя.
 за окно аудитория гореть позолота и никак не мочь догорать киевский сад.
 осень в киев всегда быть затяжной. южный лето накапливать в городской сад столько солнечный жар, зелень и запах цветок, что он быть жаль расставаться с этот богатство и уступать место осень. почти каждый год лето вмешиваться в распорядок день и оттягивать свой уход.
 как только гиляр? начинать говорить, мы, студент, уже ничто не замечать вокруг. мы следить за неясный бормотание профессор, завораживать чудо человеческий мысль. гиляр? раскрывать она перед мы неторопливо, почти сердиться. великий эпоха перекликаться один с другой. мы не оставлять ощущение, что поток человеческий мысль нельзя разъять на часть, что почти невозможный прослеживать, где кончаться философия и начинаться поэзия, а где поэзия переходить в обыкновенный жизнь.
 иногда гиляр? вынимать из оттопыривать карман пиджак томик стих с оттискивать на переплет филин – птица мудрость – и отрывисто прочитывать несколько строка, скреплять они свой речь философ:
   ...если б нынче свой путь
 совершать наш солнце забывать, —
 завтра целый бы мир озарять
 мысль безумец какой-нибудь148.
   изредка щетина на щека у гиляров? топорщиться и прищуривать глаз смеяться. так быть, когда гиляр? произносить перед мы речь о познание сам себя. после этот речь у я появляться вера в безграничный сила человеческий сознание.
 гиляр? просто кричать на мы. он приказывать мы не зарывать наш возможность в земля. надо чертовски трудиться над себя, извлекать из себя все, что в ты закладывать. так опытный дирижер открывать в оркестр весь звук и заставлять самый упрямый оркестрант доводить до полный выражение любой инструмент.
 «человек, – говорить гиляр?, – должный осмысливать, обогащать и украшать жизнь».
 идеализм гилярова? быть окрашивать горечь и постоянный сожаление об его постепенный закат. среди многий выражение гиляров? я запоминаться слово «о последний вечерний заря идеализм и его предсмертный мысль».
 в этот старый профессор, похожий внешне на эмиль золя, быть много презрение к благополучный обыватель и либеральный интеллигенция тот время.
 это вязаться с медный дощечка на его дверь о ничтожество человек. мы понимать, конечно, что дощечка этот гиляр? повесить назло свой благопристойный сосед.
 гиляр? говорить об обогащение жизнь человек. но мы не знать, какой образ добиваться это. вскоре я приходить к вывод, что для это нужно с большой полнота выражать себя в свой кровный связь с народ. но как? в что? самый верный путь казаться я писательство. так рождаться мысль о он, как об единственный мой жизненный дорога.
 с тот пора начинаться мой взрослый жизнь, – часто трудный, редко – радостный, но всегда беспокойный и настолько разнообразный, что можно легко запутываться, вспоминать о она.
 мой юность начинаться в последний класс гимназия и оканчиваться вместе с первый мировой война. она оканчиваться, мочь быть, рано, чем следовать. но на доля мой поколение выпадать столько война, переворот, испытание, надежда, труд и радость, что все это хватить бы на несколько поколение наш предок.
 за время, равный обращение юпитер вокруг солнце, мы переживать так много, что от один воспоминание об это сжиматься сердце. наш потомок быть, конечно, завидовать мы, участник и свидетель великий перелом в судьба человечество.
 университет быть средоточие передовой мысль в город. поначалу я, как и большинство новичок, дичиться в университет и приходить в замешательство от встреча со старый, особенно с «вечный студент». этот бородатый человек в потертый расстегнуть тужурка смотреть на мы, первокурсник, как на бессмысленный щенок.
 кроме то, после гимназия я долго не мочь привыкать, что слушать лекция вовсе не обязательно и в час университетский занятие можно безнаказанно сидеть дома над книга или бродить по город.
 постепенно я привыкать к университет и полюбить он. но полюбить не лекция и профессор (талантливый профессор быть немного), а самый характер студенческий жизнь.
 лекция идти свой порядок в аудитория, а студенческий – очень бурный и шумный – жизнь идти тоже свой порядок, независимо от лекция, в длинный и темный университетский коридор.
 в этот коридор весь день кипеть спор, шуметь сходка, собираться землячество и фракция. коридор тонуть в табачный дым.
 впервые я узнавать о резкий неистовый противоречие между большевик и эсер и меньшевик, о бундовец, дашнак, «щирый?» украинец и партия «паолей? цион». но случаться, что представитель весь этот партия объединяться против один общий враг – студент-«белоподкладочник», член черносотенный академический союз. схватка с «белоподкладочник» сплошь и рядом доходить до рукопашная, особенно когда в дело вмешиваться «кавказский землячество».
 в кипение этот страсть уже чувствоваться приближение какой-то новый время. и странный казаться, что тут же, в несколько шаг, за дверь аудитория, почтенный и седовласый профессор читать в скучноватый тишина лекция о торговый обычай в ганзейский город149 или сравнительный языкознание.
 в тот год, перед первый мировой война, многие предчувствовать приближение гроза, но не мочь предвидеть, с какой сила она обрушиваться на земля. как перед гроза, быть душно в россия и в мир. но гром еще не докатываться, и это успокаивать недальновидный человек.
 тревожный гудок в утренний мгла на окраина киев, когда бастовать завод, арест и ссылка, сотня прокламация – весь это быть зарница далекий гроза. только чуткий слух мочь улавливать за они ворчание гром. и потому первый его оглушительный удар лето 1914 год, когда начинаться мировой война, ошеломлять все.
 мы, гимназист, когда выходить из гимназия, тотчас растеривать друг друг, хотя и поклясться никогда не делать это. накатываться война, потом приходить революция, и с тот пора я много не встречать почти никто из свой однокашник. где-то пропадать весельчак станишевский?, доморощенный философ фицовский?, сдержанный шмуклер?, медлительный матусевич и быстрый, как птица, булгаков.
 я жить в киев один. мама с сестра галя и брат дима, студент технологический институт, быть в москва. а старший брат боря хотя и жить в киев, но мы с он почти не встречаться.
 боря жениться на низкорослый пухлый женщина. она носить фиолетовый японский кимоно с вышивать журавль. все день боря просиживать над чертеж бетонный мост. в его темный комната, оклеивать обои под дубовый дерево, пахнуть фиксатуар. нога прилипать к крашеный пол. фотография всемирный красавица лина кавальери? быть прикалывать заржавленный кнопка к стена.
 боря не одобрять мой увлечение философия и литература. «надо пробивать дорога в жизнь, – говорить он. – ты фантазер. такой же, как папа. развлекать человек – это не дело».
 он считать, что литература существовать для развлечение человек. я не хотеть с он спорить. свой привязанность к литература я оберегать от недобрый глаз. поэтому я переставать ходить к боря.
 я жить у бабушка на зеленый окраина киев, лукьяновка?, во флигель в глубина сад. мой комната быть заставлять вазон с фуксия. я заниматься только то, что читать до изнеможение. чтобы отдышаться, я выходить по вечер в сад. там стоять резкий осенний воздух и гореть над облетелый ветка звездный небо.
 бабушка сначала сердиться и зазывать я домой, но потом привыкать и оставлять я в покой. она только говорить, что я провожать время без всякий «сенс?», иначе говорить – без смысл, и весь это оканчиваться скоротечный чахотка.
 но что мочь поделать бабушка с мой новый друг? что бабушка мочь возражать пушкин или гейне, фет или леконт? де лиля, диккенс или лермонтов?
 в конец конец бабушка махнуть на я рука. она зажигать у себя в комната лампа с розовый стеклянный абажур в вид большой тюльпан и погружаться в чтение бесконечный польский роман крашевский?. а я вспоминать стих о то, что «в небо, как зов задушевный, мерцать звезда золотой ресница». и земля казаться я хранилище многий драгоценность, такой, как этот золотой ресница звезда. я верить, что жизнь готовить я много очарование, встреча, любовь и печаль, радость и потрясение, и в этот предчувствие быть великий счастие мой юность. сбываться ли это, показывать будущее.
 а сейчас, как говорить в старинный театр актер, выходить к зритель перед спектакль: «мы представлять вы разный житейский случай и постараться заставлять вы поразмышлять над они, поплакать и посмеяться».
    небывалый осень
  я ехать из киев в москва в тесный каморка вагонный отопление. мы быть трое пассажир – пожилой землемер, молодой женщина в белый оренбургский платок и я.
 женщина сидеть на холодный чугунный печка, а мы с землемер по очередь отсиживаться на пол – вдвоем помещаться там быть нельзя.
 мелкий уголь хрустеть под нога. от он белый платок женщина вскоре сделаться серый. за наглухо забивать окно – тоже серый, в высохший потек от дождевой капля – ничто нельзя быть разбирать. только где-то под сухиничи я увидеть и запоминать огромный, во весь небо, кровавый закат.
 землемер посмотреть на закат и сказать, что там, на граница, уже, должно быть, драться с немец. женщина прижимать платок к лицо и заплакать: она ехать в тверь к муж и не знать, заставать ли муж там, или он уже отправлять на передовой позиция.
 я ехать попрощаться с брат дима в москва, он тоже призывать в армия. я в армия не взять из-за сильный близорукость. кроме то, я быть младший сын в семья и студент, а по тогдашний закон младший сын, равно как и студент, освобождаться от военный служба.
 выходить из отопление на площадка вагон быть почти невозможно. мобилизовать вповалку лежать на крыша, висеть на буфер и ступенька. станция встречать мы протяжный вой женщина, рев гармошка, свист и песня. поезд останавливаться и тотчас прирастать к рельс. только два паровоз мочь страгивать он, и то – тяжелый рывок.
 россия сдвигаться с место. война, как подземный толчок, сорвать она с основание. по тысяча садиться тревожно бить колокол, возвещать мобилизация. тысяча крестьянский лошаденка везти к железный дорога призывник из самый глухой угол страна. враг вторгаться в страна с запад, но мощный людской вал покатиться навстречу он с восток.
 весь страна превращаться в военный лагерь. жизнь смешаться. все привычный и устаиваться мгновенно исчезать.
 за долгий дорога до москва мы втроем съедать только один окаменелый булка с изюм и выпивать бутылка мутный вода.
 поэтому, должно быть, воздух москва, когда я утро выходить из вагон на сырой платформа брянский вокзал, показываться я душистый и легкий. кончаться лето 1914 год – грозный и тревожный лето война, и в московский воздух уже пробиваться сладковатый и прохладный запах осень – вялый лист и застоялый пруд.
 мама жить в тот время в москва, как раз вблизи такой пруд на большой пресня. окно квартира выходить в зоологический сад. быть видный красный кирпичный брандмауэр пресненский дом, избивать снаряд еще во время декабрьский восстание пятый год, пустой дорожка зоологический сад и большой пруд с черный вода. в полоса солнце прудовой вода отливать зеленоватый цвет тина.
 я никогда еще не видеть квартира, который так вязаться бы с характер человек и с их жизнь, как мамин квартира на пресня. она быть пустой, почти без мебель, если не считать кухонный стол и несколько скрипучий венский стул. в комната падать тень от старый почернеть дерево, и потому в квартира всегда быть сумрачный и холодно. серый и липкий клеенка на стол быть тоже холодный.
 у мама появляться пристрастие к клеенка. они заменять прежний скатерть и настойчиво напоминать о бедность, о то, что мама биться изо весь сила, чтобы хоть как-нибудь поддерживать порядок и чистота. иначе она не мочь бы жить.
 дома я заставать только мама и галя. дима уезжать в граворново? на полигон обучать стрельба запасной солдат.
 лицо у мама за тот два год, что я она не видеть, сморщиваться, пожелтеть, но тонкий губа быть по-прежнему крепко сжинать, будто мама давать понимать окружающий, что она никогда не сдаваться перед жизнь, перед происки мелкий недоброжелатель и выходить из весь передряга победительница.
 а галя, как всегда, бесцельно бродить по комната, натыкаться по близорукость на стул и расспрашивать я о всякий пустяк – сколько теперь стоять билет от киев до москва и оставаться ли еще на вокзал носильщик, или они все угнать на война.
 в этот приезд мама показываться я спокойно, чем рано. это я не ожидать. я не мочь понимать, откуда взяться этот спокойствие в день война, когда дима со день на день мочь отправлять на фронт. но мама сам выдавать свой мысль.
 – сейчас мы, костик, – сказать она, – гораздо легко. дима прапорщик, офицер. получать хороший жалование. теперь я не бояться, что завтра быть нечего заплатить за квартира.
 она беспокойно посмотреть на я и добавлять:
 – на война тоже не все убивать. я уверенный, что дима оставлять в тыл. он на хороший счет у начальство.
 я соглашаться, что действительно на война не все убивать. нельзя быть отнимать у она это шаткий утешение.
 глядеть на мама, я понимать, что значит тягость повседневный беззащитный существование и как нужный человек надежный кров и кусок хлеб. но я становиться не по себя от мысль, что она счастливый этот жалкий благополучие, возникать в семья за счет опасность для ее сын. не мочь быть, чтобы она не сознавать этот опасность. она просто стараться не думать о она.
 вернуться дима – загорелый, очень уверенный в себя. он отстегивать и повесить в передняя свой новенький шашка с золоченый эфес. вечер, когда в передняя зажигать электрический лампочка, эфес заблестеть, как единственный нарядный вещь в мамин убогий квартира.
 мама успевать я рассказывать, что женитьба дима на маргарита расстраиваться, так как маргарита оказываться, по мамин выражение, «весьма неприятный особа». я промолчать.
 через несколько день дима получать назначение в навагинский? пехотный полк. дима собираться и уезжать так быстро, что мама не успевать опоминаться. только на второй день после его отъезд она впервые заплакать.
 димин эшелон грузиться на запасный путь брестский вокзал. быть ветреный день, нагонять скука, – обыденный день с желтый пыль и низкий небо. всегда казаться, что в такой день не мочь случаться ничто особенный.
 
прощание с дима быть под стать этот день, дима распоряжаться погрузка эшелон. он разговаривать с мы урывками и попрощаться наспех, когда эшелон уже тронуться. он догнать свой вагон, вскакивать на ход на подножка, но тотчас он закрывать встречный поезд. когда поезд расходиться, дима уже не быть видно.
 после отъезд дима я переводиться из киевский в московский университет. димин комната мама сдавать инженер московский трамвай захаров. до сей пора я не понимать, что мочь понравиться захаров в наш квартира.
 захаров учиться в бельгия, много год проживать в брюссель и незадолго до первый мировой война вернуться в россия. это быть веселый холостяк с седеть подстригать бородка. он носить просторный заграничный костюм и пронзительный очки. весь стол в свой комната захаров заваливать книга. но среди они я не находить почти ни один технический. больше все быть мемуары, роман и сборник «знание».
 у захаров я впервые увидать на стол французский издание верхарный?, метерлинк? и роденбах?.
 в тот лето все восхищаться бельгия – маленький страна, принимать первый удар немецкий армия. всюду петь песня о защитник осаждать льеж.
 бельгия быть разбивать вдребезги в два-три день. над она сиять ореол мученичество. готический кружева она ратуша и собор обрушиваться и перетираться в пыль под сапог немецкий солдат и кованый колесо пушка.
 я читать верхарный?, метерлинк?, роденбах?, стараться находить в книга этот бельгиец разгадка мужество их соотечественник. но я не находить этот разгадка ни в сложный вархарновский? стих, отрицать старый мир, как великий зло, ни в мертвый и хрупкий, как цветок подо лед, роман роденбах?, ни в пьеса метерлинк?, написать как бы во сон.
 однажды я встречать захаров на тверской бульвар. он взять я под рука и начинать говорить о война, о потрясать культура, о бельгия. говорить он с легкий французский акцент.
 великолепный осень стоять в тот день над москва. дерево ронять золоченый листва на ствол орудие. орудие и зарядный ящик стоять шеренга вдоль московский бульвар, дожидаться отправка на фронт.
 прозрачный, небывалый густой и синий небо – дорога перелетный стая – простираться над город в сияние тускнеть солнце. и все сыпаться и сыпаться листва, заваливать крыша, тротуар, мостовая, шуршать под метла дворник, под нога прохожий, как бы стараться напоминать человек, что вокруг они весь еще существовать забытый они земля, что, мочь быть, ради этот земля, ради слабый блеск сентябрьский паутина, ради ясность сухой и прохладный горизонт, ради затишливый? вода, вздрагивать от упавший с дерево кусочек кора, ради запах желтеть ракита, ради весь этот шелестеть, необыкновенно прекрасный россия, ради она деревня, она изба, куриться молочный дым солома, синеватый речной туман, ее прошлое и будущее, – ради весь это весь честной человек весь мир огромный совместный усилие останавливать этот война.
 я понимать, конечно, что надеяться на это нельзя, что весь этот мысль, как любить говорить боря, «сплошной донкихотство» и что подымать меч на наш народ и его культура, мочь быть, от этот меч и погибать, но никогда добровольно не вкладывать он в ножны.
 война накатываться все близко свой неотвратимый ход. казаться, дым ее пожар уже заволакивать небо москва. потом мы узнавать, что это быть действительно дым пожар, но только лесной, – под тверь гореть лес и сухой болото.
 утро я просыпаться у себя в комната – я спать на пола – и смотреть за окно. в небо пролетать лист и, качаться, опускаться на земля. рама окно скрывать они от я, и я не удаваться прослеживать, куда они падать.
 я не мочь избавляться от мысль, что этот медленный и долгий – изо день в день – полет лист, мочь быть, последний в мой жизнь. и все казаться, что лист лететь с запад на восток, спасаться от война.
 я не стыдно сейчас сознаваться в этот мысль, – я быть очень молодой. весь окружающее быть наводнять до край лирический сила, исходить, вероятно, от я сам. я же думать тогда, что таков сущность жизнь.
 – так вот, мой друг, – сказать я захаров, – не пора ли вы бросать слоняться по окрестность москва в ваш туманный состояние. за этот неделя, как передавать я мария григорьевна, вы уже успевать сматываться в архангельский и останкино.
 слово «сматываться» захаров сказать с особенный вкус. так он произносить весь непривычный еще для он русский слово.
 – да, я быть и в архангельский и в останкино, – сознаваться я. – о какой такой туманный состояние вы говорить?
 захаров усмехаться:
 – вы вести себя так, будто мир существовать только для то, чтобы наполнять мы интересный мысль.
 – ну и что ж? – спрашивать я резко. я начинать сердиться. почему все, будто сговариваться, обвинять я в несерьезный, в мальчишеский отношение к жизнь?
 – просто вы начитываться до отрыжка современный поэт, – сказать примирительный захаров и с удовольствие повторять: – до отрыжка.
 – если судить по ваш книга, вы тоже предпочитать художественный литература трамвай.
 – дело в то, – объяснять захаров, – что бельгия – классический страна трамвай. и мистический поэзия. я высылать за граница еще гимназист. я попадать в бельгия, приживаться там и оканчивать инженерный институт в льеж. но дело не в это. дело в война. вот, изволить!
 со сторона страстный площадь долетать музыка походный марш и греметь заглушать протяжный «ура». там выстраиваться перед отправка на фронт запасной батальон.
 – я только что быть там, на площадь, – добавлять захаров. – я очень забывать россия. не по свой вина. так вот, я протискаться в первый ряд, чтобы посмотреть на солдат. от они сильно пахнуть хлеб. удивительный запах! услышать он – и почему-то верить, что русский народ никто не сламывать шея.
 – а бельгия? – спрашивать я.
 – что бельгия? я вы не понимать.
 я усмехаться и сказать первый, что приходить я в голова:
 – почему бельгиец так отчаянно драться с немец?
 – о-ля-ля! – пропеть захаров. – маленький народ жить память о прошлый величие. за это я он уважать. вот метерлинк?. мистический поэт с туманный зрачок и туманный мысль. старый католический бог оно раздражать. он просто грубый для такой утонченный натура, как метерлинк?. поэтому он заменять бог потусторонний мир – это, конечно, несколько современный и поэтичный. это более сильный отрава, чем религия. все это так. но, кроме то, метерлинк? – гражданин. таков воспитание. таков традиция. как гражданин, он брать свой мистический палец винтовка и стрелять из она так же хорошо, как любой королевский стрелок. никто нет дело до расплывчатый мысль метерлинк?-поэт. но все быть дело до метерлинк?-гражданин. поэтому никто не вмешиваться в его поэзия. таков бельгия. да что говорить! страна хороший. морской ветер продувать она насквозь, и она полный веселый человек. уметь, кстати, работать. что вы еще хотеть знать о бельгия? пока ничто. ну что ж, покончить с бельгия и поговорить о более существенный для вы вещь.
 более существенный вещь для я оказываться следующий: захаров предлагать устраивать я вожатый на московский трамвай. дело в то, объяснять он, что почти весь вожатый и кондуктор взять в армия. нельзя оставлять огромный город во время война без трамвай. сейчас как раз идти наем новый вожатый и кондуктор.
 я опешить. слишком резкий быть переход от метерлинк? к вожатый трамвай.
 с гимназический год я настойчиво думать о писательство. весь перемена в жизнь казаться я подготовительный школа для это. надо входить в жизнь, не брезгать ничто, – только так мочь накапливаться жизненный опыт, создаваться тот кладовая, откуда я быть брать пригоршня мысль, сюжет, образ и слово.
 к то же я понимать, что сейчас нельзя уезжать от мама. надо побыть с она и помогать она. а здесь заработок сам идти в рука. и я соглашаться.
 когда я сказать мама и галя, что поступать вожатый на трамвай, мама только вздыхать и замечать, что она никогда не стыдиться никакой работа и приучать к это и мы. а галя начинать волноваться – не убивать ли я ток.
 – я где-то читать, – испуганно сказать она, – про слон из цирк. он сжигать трамвайный ток. может это быть или нет?
 я отвечать, что весь это чепуха.
 я не сидеться дома, и я пойти в трактир на кудринская улица. он куриться чайный пар.
 развязно, позванивать литавры и бубенцы, греметь механический орган – трактирный «машина»:
   вот мчаться тройка удалой
 по волга-матушка зима...
   за соседний столик старый человек с подымать воротник пиджак что-то писать, беспрерывно макать перо в чернильница и снимать с он волосок.
 я захотеться написать кто-нибудь из близкие, из друг о себя, о то, что жизнь переламываться и я быть работать вожатый на трамвай, но я тут же вспомнить, что писать я совершенно некого.
   ямщик умолкать, и кнут ременный
 повисать в опускать рука, —
   греметь «машина», и в ответ она звенеть пустой стакан.
    медный линия
  я принимать вожатый в миусский трамвайный парк. но вожатый я работать недолго. я вскоре переводить в кондуктор.
 миусский парк помещаться на лесной улица, в красный почернеть от копоть кирпичный корпус. со время мой кондукторство? я не любить лесной улица. до сей пора она я казаться самый пыльный и бестолковый улица в москва.
 воспоминание о она связанный со скрежет трамвай, выползать на рассвет из железный ворота парк, с тяжелый кондукторский сумка, натирать плечо, и с кислый запах медь. рука у мы, кондуктор, всегда быть зеленый от медный деньги. особенно если мы работать на «медный линия».
 «медный линия» называться линия «б», проходить по садовый кольцо. кондуктор не любить этот линия, хотя москвич и называть она с умиление «букашка». мы предпочитать работать на «серебряный» линия «а» – на бульварный кольцо. этот линия москвич называть тоже ласково «аннушка». против это ничто возражать быть нельзя, но называть «букашка» линия «б» быть просто нелепый.
 проходить она около многолюдный вокзальный площадь, по пыльный обочина москва. вагон на линия «б» быть с прицеп. в прицеп разрешаться садиться с тяжелый вещь. пассажир на этот линия быть много с окраина – ремесленник, огородник, молочница. расплачиваться этот пассажир медяк, серебро же припрятывать и не очень охотно вытаскивать он из свой кошель и карман. поэтому этот линия и называться «медный».
 линия же «а» быть нарядный, театральный и магазинный. по она ходить только моторный вагон, и пассажир быть иной, чем на линия «б», – интеллигентный и чиновный. расплачиваться такой пассажир обыкновенно серебро и бумажка.
 за открытый окно вагон линия «а» шуметь листва бульвар. вагон медленно кружиться по москва – мимо усталый гоголь, спокойный пушкин, мимо трубный рынок, где никогда не умолкать птичий свист, мимо кремлевский башня, златоглавый громада храм христос спаситель и горбатый мост через обмелеть москва-река.
 мы выводить вагон на линия ранний утро, а возвращаться в парк в час ночь, а то и поздно. в парк надо быть сдавать выручка артельщик. только после это я мочь уходить домой и медленно брести по ночной москва, по грузин с пустой сумка на плечо. никелированный бляха с кондукторский номер поблескивать на мой куртка в зеленый свет газовый фонарь. в тот время электрический фонарь гореть только на главный улица.
 вначале я долго возиться ночь с подсчет мелочь, но потом старый кондуктор бабаев – мой наставник – научать я, как избавляться от она. с тот пора я начинать привозить в парк только крупный бумажный деньги и немного серебро.
 прием быть простой. час за два до возвращение в парк мы начинать безбожно спускать мелочь – сдавать сдача с рубль один медяк, а с три рубль – один серебро. пассажир иногда начинать ругаться. в этот случай мы тотчас уступать, чтобы не быть лишний трамвайный распря. таков быть житейский мудрость бабаева.
 – нынче пассажир, – говорить бабаев, – слабонервный. приходиться делать он послабление. надо иметь благорасположение к пассажир, а кой-кто даже и провозить бесплатно. я, к пример, по то, как человек лезть в вагон, уже знать, что он хотеть проехать без билет. по выражение лицо. видеть, что человек надо ехать, а он от ты по вагон прятаться, – значит, у он в карман шиш. так ты к такой пассажир с билет не приставать. делать вид, будто ты он билет уже выдавать и даже с соответствующий надрыв. на каждый поприще надо проявлять снисхождение к человек, а в наш кондукторский служба – особенно. мы иметь дело со весь москва. а в москва горе людской, как песок морской.
 бабаев обучать я все нехитрый тонкость кондукторский служба – как надрывать билет, какой цвет билет соответствовать каждый день неделя (чтобы пассажир не ездить со вчерашний билет вместо сегодняшний), как сдавать вагон смотритель парк, в какой место город пассажир часто все вскакивать на ход и потому надо быть настороже, чтобы останавливать вагон в случай какой-либо несчастие.
 бабаев обучать я десять день. после это я держать экзамен на кондуктор. самый трудный быть экзамен на знание москва. нужно быть знать весь площадь город, улица и переулок, весь театр, вокзал, церковь и рынок. и не только знать они по название, но и рассказывать, как к они проехать. в этот отношение тягаться с кондуктор мочь только московский извозчик.
 трамвайный свой служба я обязанный то, что хорошо изучать москва, этот беспорядочный и многоликий город со весь его зацепа, стромынка?, трактир, ножевой линия, божедомка?, больница, ленивка, анненгофский? роща, яуз, вдовий дом, слобода и крестовский? башня.
 экзаменовать мы на знание москва едкий старичок в длиннополый пиджак. он прихлебывать из стакан холодный чай и ласково спрашивать:
 – как бы короткий, батенька мой, проехать я из марьина роща в хамовник? а? не знать? кстати, откуда это взяться название такой пренеприятный – хамовник?! хамство москва не славиться. за что же она, первопрестольный, такой срам?!
 старичок свирепо придираться к мы. половина кондуктор на его экзамен проваливаться.
 проваливаться ходить жаловаться главный инженер трамвай поливанов, великолепно выбривать, подчеркивать учтивый человек. поливанов, склонять голова с седой пробор, отвечать, что знание москва – один из основа кондукторский служба.
 – кондуктор, – сказать он, – не только одушевленный прибор для выдача билет, но и проводник по москва. город большой. ни один старожил не знать он во весь часть. представлять, какой путаница происходить с пассажир трамвай, особенно с провинциал, если никто не смочь помогать они разбираться в этот хитросплетение тупик, застава и церковь.
 вскоре я убеждаться, что поливанов быть правый.
 я назначать на линия № 8 – проклятый вокзальный линия, считаться еще плохо, чем «б». линия этот соединять брестский вокзал с каланчевская? площадь, с ее три вокзал – николаевский, ярославский и казанский. проходить восьмой линия через сухаревский? площадь и по оба божедомок?.
 часто случаться, что у ярославский вокзал вагон, как говорить кондуктор, «попадать под поезд» из троица-сергиева лавра. в трамвай набиваться богомолка-салопница. пробираться они в разный московский церковь, город не знать, быть бестолковый, как курица, и все бояться.
 и вот изо день в день происходить один и тот же канитель: один салопница надо быть к «никола на курий ножка», другой – к троица-капелька, третий – к георгий на всполье. нужно быть терпеливо объяснять он, как проехать к этот церковь, после что старуха вытаскивать из карман в нижний юбка платок с завязывать по уголок деньги. в один уголок быть копейка, в другой – семишник, в третий – пятикопеечный монета.
 салопница долго развязывать зуб тугой узелок и скупо отсчитывать деньги. впопыхах салопница часто ошибаться и развязывать не тот узелок. тогда они снова затягивать его зуб и начинать развязывать другой.
 
для мы, кондуктор, это быть несчастие. до красный ворота мы должный быть раздавать весь билет. старуха мы задерживать, билет выдавать мы не успевать, а у красный ворота мы подкарауливать сутяга-контролер и штрафовать за медленный работа.
 однажды бабаев затащить я к себя. жить он с дочь в покоситься домишко у павелецкий вокзал. дочь его работать белошвейка.
 – вот, саня, – бодро крикнуть с порог бабаев, – приводить ты жених.
 саня зашуметь за перегородка коленкор, но не выходить.
 в низкий комната висеть несколько клетка, закрытый газета. бабаев снимать газета. в клетка тотчас запрыгать и запевать канарейка.
 – я с канарейка отдыхать от людской племя, – объяснять бабаев. – мы, кондуктор, пассажир не стесняться. выказывать себя перед мы в плохой вид. отсюда, понятный, и точка зрение у мы на человек подозрительный.
 бабаев быть правый. непонятно почему, но нигде человек не вести себя так грубо, как в трамвай. даже учтивый человек, попадать в трамвай, заражаться сварливость.
 сначала это удивлять, потом начинать раздражать, но в конец конец становиться так угнетающе действовать, что я ждать только случай, чтобы бросать трамвайный работа и вернуть себя прежний расположение к человек.
 входить саня, костлявый девица, молча поздороваться, поставлять на стол граммофон с красный труба, заводить он, уходить и больше не появляться. граммофон запевать ария из «риголетто?»: «если красавица в любовь клясться, кто она поверять, тот ошибаться». канарейка тотчас замолкать и начинать прислушиваться.
 – граммофон я держать для канарейка, – объяснять бабаев. – обучать они пение. очень переимчивый птица.
 бабаев рассказывать, что у канареечник быть в москва свой трактир, куда они приносить по воскресение канарейка и устраивать соревнование. собираться послушать этот канареечный концерт большой любитель. быть однажды даже шаляпин150 и миллионер мамонт151. человек, конечно, видный, знаменитый, но в канареечный пение они не разбираться, можно сказать, ни черт не понимать и цена канарейка не знать. хотеть купить два канарейка за большой деньги. но канареечник, хоть и с извинение, продавать отказываться – нет смысл отдавать птица в неопытный рука. испортить она ничто не стоить, а труд на она полагать большой. и канарейка к то же не игрушка, она требовать правильный обращение. так шаляпин с мамонтов и уходить ни с что. шаляпин напоследок как грянуть бас, со зло должно быть, «как король идти на война», так канареечник кинуться птичка свой уносить из трактир – канарейка существо нервный, она напугать – она петь совершенно бросать, и тогда грош она цена.
  сухой осень смениться обложной дождь. это быть, пожалуй, самый трудный время для кондуктор. сквозняк в вагон, липкий грязь на пол, засыпать обрывок билет, прелый запах мокрый одежда и слезиться окно, – за они ползти вереница темный деревянный домишко и исхлестывать дождь вывеска оптовый склад.
 в такой день кондуктор раздражать весь, в особенность дурацкий привычка пассажир налеплять на окно старый раскисать билет и рисовать палец на потный стекло носатый рожа.
 вагон трамвай становиться похожий на измызгивать общежитие, где переругиваться случайный жилец – пассажир. москва как бы съеживаться, прятаться под черный зонт и подымать воротник пальто. улица пустеть. один только сухаревка? шуметь и ходить, как море, тусклый человеческий волна.
 трамвай с труд продираться сквозь крикливый толпа покупатель, перекупщик и продавец. у самый колесо зловеще шипеть граммофон, и вяльцев зазывно петь: «гайд, тройка, снег пушистый, ночь морозный круг!» голос ее заглушать примус. они нетерпеливо рваться в небо синий свистящий пламень. победный их рев перекрывать весь звук.
 звенеть отсыревать мандолина. резиновый чертенок с пунцовый анилиновый щека умирать с пронзительный вопль: «уходить, уходить!» ворчать на огромный сковорода оладья. пахнуть навоз, баранина, сено, щепной товар. охрипнуть человек с наигранный ярость бить друг друг по рука.
 греметь дроги. лошадиный потный морда лезть на площадка вагон, дышать густой пар.
 фокусник-китаец, сидеть на корточки на мостовая, покрикивать фальцет: «фу-фу, чудь-чудо!» надтреснутый звонить в церковь, а из-под черный ворота сухарева башня рыдать женский голос кричать: «полагать свой бледный рука на мой исхудалый грудь».
 карманный вор с перекидывать через рука брюки, вынести якобы для продажа, шнырять повсюду. глаз у они быть быстрый, уклончивый. соловей заливаться полицейский свисток. тяжело хлопать крыло, взлетать в мутный небо облезлый голубь, выпускать из-за пазуха мальчишка.
 невозможно рассказывать об этот исполинский московский торжище, раскидываться почти от самотек до красный ворота. там можно быть купить весь – от трехколесный велосипед и икона до сиамский петух и от тамбовский ветчина до моченый морошка. но все это быть с червоточина, с изъян, со ржавчина или с душка.
 это быть всероссийский скопище нищий, бродяга, жулик, вор, маклак – человек скудный и увертливый жизнь. воздух сухаревка?, казаться, быть полный только один – мечта о легкий нажива и кусок студень из телячий ножка.
 то быть немыслимый смешение человек весь время и состояние – от юродивый с западать глаз, греметь ржавый верига, который ловчиться проехать на трамвай без билет, до поэт с козлиный бородка в зеленый велюровый шляпа, от толстовец, сердито месить красный босой нога сухаревский? грязь, до затягивать в корсет давать, что пробираться по этот же грязь, приподымать тяжелый юбка.
 однажды в дождливый темный день в мой вагон входить на екатерининский площадь пассажир в черный шляпа, наглухо застегнуть пальто и коричневый лайковый перчатка. длинный, выхоливать его лицо выражать каменный равнодушие к московский слякоть, трамвайный перебранка, ко я и ко все на свет. но он быть очень учтивый, этот человек, – получать билет, он даже приподымать шляпа и поблагодарить я. пассажир тотчас онемевать и с враждебный любопытство начинать рассматривать этот странный человек. когда он сходить у красный ворота, весь вагон начинать изощряться в насмешка над он. он обзывать «актер погорелый театр» и «фон-барон». я тоже заинтересовывать этот пассажир, его надменный и вместе с то застенчивый взгляд, явный смешение в немой подчеркнутый изысканность с провинциальный напыщенность.
 через несколько день я освобождаться вечер от работа и пойти в политехнический музей на поэзо?-концерт игорь северянин152.
 «каков же быть мой удивление», как писать старомодный литератор, когда на эстрада выходить мой пассажир в черный сюртук, прислоняться к стена и, опускать глаз, долго ждать, пока не затихать восторженный выкрик и аплодисменты.
 к его нога бросать цветок – темный роза. но он стоять все так же неподвижно и не подымать ни один цветок. потом он сделать шаг вперед, зал затихать, и я услышать чуть картавый пение очень салонный и музыкальный стих:
   шампанское – в лилия, в шампанское – лилия!
 ее целомудрие святеть? оно!
 миньон с эскамильо?, миньон с эскамильо?!
 шампанское в лилия – святой вино!153
   в это быть свой магия, в этот пение стих, где мелодия извлекаться из слово, не иметь смысл. язык существовать только как музыка. больше от он ничто не требоваться. человеческий мысль превращаться в поблескивание? стеклярус, шуршание надушить шелк, в страусовый перо веер и пена шампанский.
 быть дико и странно слышать этот слово в тот день, когда тысяча русский лежать в заливать дождь окоп и отбивать сосредоточивать винтовочный огонь продвижение немецкий армия. а в этот время бывший реалист из череповец, лотарев?, он же «гений» игорь северянин, выпевать, грассировать, стих о будуар тоскующий нелли.
 потом он спохватываться и начинать петь жеманный стих о война, о то, что, если погибать последний русский полководец, прийти очередь и для он, северянин, и тогда, «ваш нежный, ваш единственный, я поводить вы на берлин».
 сила жизнь таков, что переламывать самый фальшивый человек, если в они жить хотя бы капля поэзия. а в северянин быть ее непочатый край. с год он начинать сбрасывать с себя мишура, голос его зазвучать человечный. в стих его входить чистый воздух наш поле, «ветер над раздолье нива», и изысканность смениться лирический простота: «какой нежность неизъяснимый, какой сердечность осветозарять? и олазорять? лицо твой»154.
  я редко удаваться освобождаться по вечер. все день и часть ночь проходить в изнурительный работа, всегда на нога, в скрежет, спешка, и я, так же как и весь кондуктор, очень уставать от это. когда мы слишком изматываться, то просить у наш трамвайный начальство переводить мы на несколько день на «паровичок» – паровой трамвай. он ходить от савеловский вокзал в петровский-разумовский сельскохозяйственный академия. это быть самый легкий, а на кондукторский язык – самый «дачный» линия в москва.
 маленький паровоз, похожий на самовар, быть вместе с труба запрятывать в коробка из железо. он выдавать себя только детский свист и клуб пар. паровоз тащить четыре дачный вагон. они освещаться по вечер свеча, электричество на «паровичок» не быть.
 я работать на этот линия осень. быстро раздавать билет, я садиться на открытый площадка и погружаться без всякий мысль в шелест осень, мчаться по сторона «паровичок». березовый и осиновый роща хлестать в лицо сырость перестаиваться лист.
 потом роща кончаться, и впереди вспыхивать весь краска увядание великолепный парк академия. золотой молчание стоять в немой. громада липа и клен, переплетаться с лимонный бледность осина, открываться перед глаз, как преддверие пышный и тихий край. там осень по разнообразие и обдуманность раскраска быть подчиненный воля и талант человек. этот парк быть насаживать знаменитый наш ботаник, мастер садовый искусство.
 с детский год один страсть завладевать я – любовь к природа. время она приобретать такой острота, что пугать мой близкие. когда я возвращаться осень в гимназия из брянский лес или из крым, у я начинаться жестокий тоска по проживать лето. я худеть на глаз и не спать по ночь. я скрывать этот свой состояние от окружать. уже давно я убеждаться, что, кроме недоумение, оно ничто не вызывать. это быть как раз то «несерьезный», что, по мнение близкие, корениться во я и мешать я жить.
 как я мочь объяснять они, что в этот мой ощущение природа быть нечто больший, чем удивление перед ее совершенство, что это быть не бесцельный любование, а сознание среда, без который человек нельзя работать в полный мера сила. человек обычно уходить в природа, как в отдых. я же думать, что жизнь в природа должный быть постоянный состояние человек.
 я вспомнить об это сейчас потому, что осень 1914 год я с особый острота испытывать чувство содружество с природа. она тоже быть поставлять под удар война, но не здесь, в москва, а там, на запад, в польша, и от это любовь к она становиться сильно и весь больше щемить сердце.
 я смотреть, как дым из труба «паровичок» обволакивать желтеть роща. по вечер за они слабо гореть голубоватый зарево москва. видение этот подмосковный роща вызывать множество мысль о россия, чехов, левитан, о свойство русский дух, о живописный сила, таиться в народ, его прошлое и будущее, который должно быть и, конечно, быть совершенно удивительный.
    мимо война
  сейчас, когда со время первый мировой война проходить почти полвека, я вспоминать об это совсем еще близкий время, как о что-то очень давний, тонуть в туман прошлый.
 как будто греметь и бурный столетие ложиться между два полоса жизнь. все перемещаться. все сдвигаться, как от внезапный удар. теперь мы усмехаться над то, что рано казаться мы важный. мы прощать себя былой легкомыслие и неумение разбираться в хитросплетение жизнь, в общественный отношение, в сам себя. сейчас мы относиться ко все, что быть до семнадцатый год, как к детство, хотя человек мой поколение быть в тот время уже много двадцать год.
 война 1914 год не завладевать сознание так окончательно, как все, что случаться после она. в россия в тот время существовать жизнь, который идти мимо война. аудитория политехнический музей ломиться от публика, когда выступать футурист или игорь северянин. рабиндранат тагор? владеть ум. художественный театр в жестокий мука искать новый гамлет. в москва продолжаться литературный «среда» в дом писатель телешов?155, но писатель на этот «среда» мало говорить о война. религиозный философия, богоискательство, символизм, призыв к возрождение эллинский философия – весь это существовать рядом с передовая революционный мысль и пытаться завладевать ум.
 я выходить из среда средний интеллигенция. мой отец быть статистик. как большинство статистик в тот время, отец быть либерал.
 с ранний детство я слышать от отец и его друг слово о свобода, неизбежность революция и обездоленный народ.
 весь этот речь произноситься главный образ в столовая за чай, причем каждый раз мама предостерегающе показывать глаз на мы, ребенок, и говорить отец:
 – георгий, ты, как всегда, увлекаться.
 народ – многомиллионный, страдать, обездоленный – быть в мой представление крестьянство. о рабочий я слышать мало. слово «пролетариат» редко произноситься в наш среда. иногда говорить о «мастеровой», о «фабричный», и с этот понятие быть связанный для я киевский окраина, тесный барак и забастовка.
 всякий раз, когда я слышать этот слово – «пролетариат» и «рабочий класс», я почему-то думать, что весь пролетариат сосредотачивать у мы в россия только в дымный петроград, на огромный завод, такой как путиловский и обуховский.
 этот наивный детский представление и страстный увлечение мой литература приводить к то, что примерно до февральский революция я ничто толком не знать о революционный движение.
 в тот время под слово «революционер» я понимать и видеть нечто отчаянно смелый, непреклонный и самоотверженный.
 но нельзя сказать, что революционный движение совсем проходить мимо мой молодость. я быть свидетель событие 1905 год, хорошо знать весь внешний ход декабрьский восстание в москва, событие на казанский дорога, восстание «потемкин» и «очаков», преклоняться перед лейтенант шмидт. но я прежде все захватывать романтический сторона революционный событие – подкоп, подпольный типография, динамит, адский машина, бегство из ссылка, пламенный речь.
 внутренний же сущность событие долгий время сводиться к очень расплывчатый понятие, который можно определять как «борьба за свобода».
 с такой представление я доживать до война 1914 год. только с начало война я начинать осознавать тот общественный событие, какой идти в россия.
 в 1914 год москва быть глубокий тыл. только обилие раненый, бродить по город в коричневый халат, да траурный платье женщина напоминать о война.
 однажды я пробираться на один из литературный «среда». писатель собираться в старый особняк в переулок около грузин.
 я садиться в задний ряд и просиживать, не вставать, до конец вечер. я бояться, что я замечать и попросить уходить, и чувствовать себя как безбилетный пассажир, хотя вокруг я сидеть несколько такой же юноша, как и я. юноша этот держаться свободно, и от это я еще много смущаться.
 лицо у я гореть – впервые я видеть так близко писатель. я не мочь избавляться от мысль, что хотя они и одевать в обыкновенный пиджак и произносить тот же самый слово, что и мы, простой смертный, но все же мы отделять от они огромный расстояние. имя этот расстояние – талант, свободный владение мысль, образ и слово – весь то, что казаться я в тот пора почти колдовство. на каждый писатель я смотреть, как на прямой наследник тургенев, чехов, толстой, как на хранитель традиция русский поэзия и проза.
 
тогда я никак не мочь соглашаться с пушкинский слово, что по время и писатель и поэт бывать ничтожно все «меж человек ничтожный мир»156. я не мочь отделять писатель от все, они написать.
 поэтому я с одинаковый волнение смотреть на остригать по-кучерски? алексей толстой, на взъерошивать иван шмелев157, похожий на землемер, на тихий зайцев и на ледяной бунин, читать глуховатый голос рассказ «псальм».
 я надеяться увидеть на «среда» максим горький. но он не быть.
 рядом со я сидеть пожилой, как будто весь сделать из морщина и, должно быть, чахоточный человек. он кашлять в темный платок, глаз его блестеть – у он, очевидно, быть жар. он следить за каждый слово, долетать с возвышение, где сидеть писатель, потом обертываться ко я и сказать:
 – ох, и хороший россия! ох, и хороший!
 мы выходить вместе с этот человек. он жить за пресненский застава, и мы быть по путь.
 поседеть луна висеть среди голый ветвь. подмерзать лист хрустеть под нога. свет из окно падать на каракулевый шапка-пирожок мой спутник. он оказываться наборщик из типография сытин?158. звать он елисей сверчковый.
 – я вырастать в провинция, – говорить он я, поминутно останавливаться, чтобы откашливаться. – в град кашин. с юный год приставать весь душа к письменность, но чувствовать слабость свой в этот дело. слово я не даваться. понимать я слово правильно, можно сказать, на ощупь, на вкус, весь его качество знать, а распоряжаться они не уметь. в каждый слово закладывать многий смысл, и дело писатель помещать этот слово рядом с другой такой манер, чтобы оно, молодой человек, давать нужный отзыв в сердце читатель. вот тут-то и приходить на выручка талант. озарение! писатель не искать, не выбирать, – он сразу брать нужный слово, как наборщик, не глядеть, брать из касса нужный литера. и раз он он поставлять на место, так уж, черт с два, нипочем он не отдавать. иначе рухнуть его чудесный построение.
 – а вы пробовать писать? – спрашивать я наборщик.
 – пробовать-то я пробовать. и до сей пора пробовать. да что толк! я такой заводить обыкновение – по праздник идти в третьяковский галерея. или в румянцевка?159. выбирать один наиболее приятный я картина и смотреть на она, представлять себя вроде как участник то, что на этот картина написать. взять, к пример, «грач прилетать» саврасов160. или «март» левитан. у саврасов воплощать в картина весь мой детство. российский слякотный весна, весь в лужа, с холодный ветерок, с низенький небо, с мокрый забор и туча. а «март» левитан – это уже другой весна, но тоже очень наш, очень российский – с капель, с синий небо над рощица, когда, знать, талый вода с сосулька все кап да кап, а в каждый такой кап солнечный свет падать с крыша. это я хорошо видеть. посмотреть я этак на картина, прийти домой и стараться изображать весь видеть в тетрадь с такой расчет, чтобы один слово живописать, как, скажем, художник живописать умбра, сиена или кобальт. чтобы человек, сроду этот картина не видеть, мочь представлять себя все на она изображать с полный ясность. чтобы он, извинять, услышать запах весенний навозец? и грачиный грай. я такой описание составлять много сотня. показывать они недавно один писатель – не быть он вы называть. трястись, даже самый себя жалко. он прочитывать, говорить: «все это, конечно, литературный сделать и вполне грамотно, только совершенно ни к что. я, говорить, хорошо картина в натура посмотреть, чем через ваш писание они быть воспринимать. что это вы, говорить, батенька, вздумать тягаться с саврасов, левитан или коровин161. они-то небось быть не лыко шить». я он возражать. «у я быть, говорить, идея доводить слово до то, чтобы оно действовать на человек зрительный образ, подобно краска на полотно художник». – «а это, – говорить он, – уже полный черт знать что!» так я от он и уходить с это «черт знать что». один я соображать: слово я не даваться! а жаль! я бы мочь большой дело сотворить, это я за себя чувствовать.
 я провожать наборщик до дом. жить он в глубина узкий двор, заставлять поломать и заржавленный железный кровать: в этот же дом помещаться кроватный фабрика.
 сверчок приглашать я приходить к он и напоследок сказать:
 – жить среди кровать, а у сам – дощатый топчан. кровать этот весь старый, пожертвовать. они чинить для солдатский госпиталь. по случай война. война этот я не понимать. существовать она от отсутствие дружность. быть бы у мы, человек обыкновенный жизнь, согласованность желание, мы бы сказать один слово «нет!» – и весь этот кровавый петрушка приходить бы конец. вот я и мечтать – кто бы научать мы дружность. неужто не находиться такой личность на свет?
 сверчок постучать в низенький оконце. из-за оконце он никто не окликать, но тотчас раздаваться злой женский плач.
 – не понимать! – вздыхать сверчок. – слабый пол. я, мочь, жить оставаться год. так нет, не понимать. вы уж извинять, молодой человек.
 я попрощаться и уходить. на большой пресня стоять такой тишина, что быть слышно, как зевать ночной сторож. белый и синий кафель мертво поблескивать под фонарь молочный магазин чичкин? и бландово?. если на один угол быть облицовывать белый кафель магазин чичкин?, то на другой угол обязательно поселяться синий бланд?, чтобы перебивать торговля свой сосед.
 дома уже все спать. даже в комната захаров быть темно. я ложиться у себя на пол. слабый фонарный свет падать в комната.
 я лежать и думать о больной наборщик из кашин. мысль этот не вызывать у я горечь, а, наоборот, спокойствие. по страна и талант! сколько они, этот талантливый человек, по город и село россия – кто знать! десяток или сотня тысяча? сколько ум, выдумка, «золотой рука» они прикладывать к то, чтобы обряжать, обогащать, воспевать и прославлять свой страна.
 наборщик, конечно, правый. с русский язык можно творить чудо. нет ничто такой в жизнь и в наш сознание, что нельзя быть бы передавать русский слово. звучание музыка, спектральный блеск краска, игра свет, шум и тень сад, неясность сон, тяжкий громыхание гроза, детский шепот и шорох морской гравий. нет такой звук, краска, образ и мысль – сложный и простой, – для который не находиться бы в наш язык точный выражение.
 легко думать по городской ночь, когда с товарный станция, с запасной путь и вокзал доноситься гудок паровоз да изредка прогреметь по булыжный мостовая извозчичий пролетка.
 я вставать, подходить к окно и долго смотреть на зоологический сад. глухой и тихий, он чернеть огромный остров среди слабо освещать квартал москва.
 я обертываться и замечать, что на стол что-то белеть. должно быть, записка от мама. я взять она, зажигать спичка и прочитывать косой строчка телеграмма из киев:
  «назначать саперный часть выезжать запад фронтовой адрес сообщать дополнительно быть возможность писать не волноваться целый ты галя костик боря».
  так! значит, и боря! и я вдруг становиться невыносимый стыдно. чем я перед он кичиться? свой туманный тяготение к искусство? не написать еще ни один путный строчка, я уже причислять себя к избранный. я насмехаться над его комната, его бетонный мост, его житейский философия. а что в она быть смешной? во всякий случай, он быть честный. он работать как вол, никогда не лгать и не увиливать от свой обязательство. и если он предпочитать генрих сенкевич чехов, то какой в этот смертный грех? я, жестоко враждовать с предрассудок, попадать под власть самый мелочный предрассудок.
 я зажигать второй спичка, снова прочитывать телеграмма и подумать: почему мама не дождаться я, а полагать я этот телеграмма на стол? зачем? мочь быть, потому, что она знать, как я относиться к боря и она быть бы тяжело увидеть подтверждение это на мой лицо сейчас, в такой трудный минута.
 я одеваться и пойти к мама. она не спать. мы сидеть рядом, я гладить ее седой сухой волос и не знать, как утешать она. она плакать тихо, чтобы не разбудить галя.
 тогда я понимать, как жестокий и несправедливый подчас бывать молодость, хотя бы и наполнять высокий мысль.
 мама уснуть только перед рассвет. я проходить к себя, надевать кондукторский форма, взять пустой сумка и осторожно выходить из дом.
 серый свет сочиться на лестница из немытый окно. старый кот, раздуваться, всхрапывать на ступенька.
 по грузин к товарный станция брестский дорога идти, погромыхивать, санитарный двуколка с красный крест на зеленый брезентовый полотнище. из зоологический сад лететь на мостовая сухой, покоробить лист сирень. по этот пыльный лиловый лист и по брезентовый верх двуколка громко бить капля крупный утренний дождь.
    старик со сторублевый билет
  давно замечать, что человек, чей жизнь проходить в постоянный движение – машинист, моряк, летчик, шофер, – бывать несколько суеверный. суеверный быть и мы, кондуктор московский трамвай.
 много все мы бояться старик со сторублевый кредитный билет, так называть «катеринка». на билет этот быть выгравировать пышный портрет екатерина второй с тугой атласный бюст.
 если говорить без предвзятость, то старик быть даже довольно приятный – умывать, ласковый и культурный. из карман его пальто всегда торчать аккуратно слагать профессорский либеральный газета «русский ведомость».
 старик всегда садиться в трамвай ранний утро, как только мы выходить из парк и в сумка у мы позванивать шестьдесят копейка мелочь, выдавать мы на сдача. много мелочь мы не давать.
 старик влезать в трамвай и с предупредительный улыбка протягивать кондуктор сторублевый бумажка. сдача, конечно, не быть. но старик она и не требовать. он покорно сходить на первый же остановка и дожидаться следующий трамвай.
 там повторяться тот же история.
 так, пересаживаться из вагон в вагон, старик бесплатно ездить на служба изо день в день и из месяц в месяц. придираться к он быть нельзя.
 сторублевый бумажка быть всегда один и тот же. мы, кондуктор линия 8, давно знать на память ее номер – 123715. мы мстить старик то, что иногда язвительный говорить:
 – предъявлять ваш «катеринка» номер 123715 и выметаться из вагон.
 старик никогда не обижаться. он охотно протягивать мы пресловутый ассигнация и так же охотно и даже торопливо, стараться никто не затруднять, выходить из вагон.
 это быть неслыханно упорный безбилетный пассажир. против он быть бессильный самый свирепый контролер.
 но мы не любить старик не за этот ассигнация 123715, а за то, что он, как утверждать старый кондуктор, знать он несколько год, всегда приносить неприятность.
 у я за трамвайный служба быть четыре неприятность.
 вначале я работать вожатый. я водить вагон по внутренний кольцо «б». это быть дьявольский работа. вагон ходить с прицеп. сцепление быть разбалтывать, и потому быть почти невозможно страгивать вагон с место без то, чтобы не дернуть прицеп и не услышать в ответ крикливый проклятие пассажир.
 однажды у смоленский бульвар на рельс въезжать белый автомобиль с молоко фирма чичкин?. шофер едва плестись. он бояться, очевидно, расплескивать свое молоко. я поневоле плестись за он и опаздывать. на остановка мой вагон встречать густой и раздраженный толпа пассажир.
 вскоре я нагонять один вагон линия «б», потом – второй, потом – третий, наконец – четвертый. весь вагон оглушительный и нетерпеливо трещать. в тот время у моторный вагон быть не звонок, а электрический трещотка.
 на линия создаваться тяжелый затор. а шофер все так же трусить по рельс впереди я и никуда не сворачивать.
 так мы проехать с он весь садовый-кудринская, миновать тверская, малый дмитровка, каретный ряд. я неистово трещать, высовываться, ругаться, но шофер только попыхивать в ответ табачный дым из кабина.
 сзади уже, сколько хватать глаз, ползти, оглушать садовый улица трещотка, переполнять пассажир «букашка». ругань вожатый сотрясать воздух. она докатываться от самый задний вагон ко я и снова мощный волна катиться назад.
 я приходить в отчаяние и решать действовать. на спуск к самотек я выключать мотор и с оглушительный треск, делать вид, что у я отказывать тормоз, ударять сзади чичкинский? автомобиль с его нахал шофер.
 что-то выстреливать. автомобиль оседать на один бок. из он повалить белый дым. усатый шофер выскочить на мостовая, вытаскивать из карман полицейский свисток и заливисто засвистать. это быть для я полный неожиданность. я увидеть, как с самотечный площадь бежать к вагон, придерживать шашка, околоточный надзиратель и городовой.
 в общий, на следующий день я разжаловать из вожатый в кондуктор.
 но на этот мой злоключение не кончаться. вскоре я оштрафовать за то, что я сидеть на задний площадка, когда мой вагон проходить по театральный площадь. на театральный площадь кондуктор полагаться стоять, так как это быть самый оживленный место в москва, где пассажир беспрерывно вскакивать и выскакивать на ход.
 потом мы, молодой кондуктор, придумывать очень удачный, как мы сгоряча показываться, способ, чтобы немного передыхать среди суматошный день. мы сговариваться с вожатый и уходить с конечный станция минута на два, на три рано, чем полагаться по расписание, или, как говорить трамвайщик, «не выдерживать интервал».
 вожатый давать полный ход, мы быстро догонять передний вагон тот же линия и веселиться. передний вагон подбирать весь пассажир, а мы идти порожняком. в вагон быть пусто и тихо, можно быть даже почитать газета.
 способ этот казаться мы безукоризненный. но мы, конечно, как это часто бывать «поскальзываться на апельсиновый корка», начинать пересаливать и носиться порожняком по москва по три-четыре рейс подряд. выручка у мы становиться маленький, чем у остальной кондуктор. начальство тотчас заподозривать неладный. в конец конец мы накрывать на этот хитрость и жестоко оштрафовать.
 этот неприятность обходиться без вмешательство старик со сторублевый билет. но однажды старик садиться в мой вагон, и самый вид его показываться я более подозрительный и зловещий, чем всегда, старик весь сиять от расположение ко я, кондуктор. мочь быть, потому, что я проглядеть и старик удаваться проехать бесплатно не один, а два остановка. когда старик сходить, вожатый – человек молчаливый и мрачный – с треск отодвигать передняя дверь и крикнуть я через весь вагон:
 – теперь глядеть, кондуктор! как бы не случаться беда!
 и он с такой же треск захлопывать дверь.
 я ждать неприятность весь день, но они не быть. я успокаиваться. в полночь мы отходить от ярославский вокзал последний рейс.
 в вагон быть несколько пассажир, и ничто не предвещать беда. я даже беспечно напевать про себя очень распространять в тот время песенка:
   ах вы, пташка-канашка мой!
 разменивать бумажка мой...
   у орликов переулок в вагон входить плотный господин в пальто с воротник «шаль» и элегантный котелок. все в он изобличать барство – слегка припухать веко, запах сигара, белый заграничный кашне и трость с серебряный набалдашник.
 он проходить через весь вагон походка подагрик, опираться на трость, и тяжело садиться у выход. я подходить к он.
 – бесплатный! – отрывисто сказать господин, глядеть не на я, а за окно, где бежать, отражаться в стекло вагон, ночной огонь.
 – предъявлять! – так же отрывисто сказать я.
 господин подымать набрякнуть веко и с тяжелый пренебрежение посмотреть на я.
 – надо бы знать я, милый, – сказать он раздраженно. – я городской голова брянский.
 – у вы, к сожаление, на лоб не написать, – отвечать я резко, – что вы городской голова. предъявлять билет!
 городской голова вскипать. он наотрез отказываться показывать свой бесплатный билет. я останавливать вагон и попросить он выходить. городской голова упираться. тогда, как водиться, дружно вмешиваться пассажир.
 
– какой он городской голова! – сказать из глубина вагон насмешливый голос. – городской голова полагаться на свой рысак ездить. уж что-что, а это мы хорошо знать. видать мы такой голова!
 – не ваш дело! – крикнуть господин в котелок.
 – батюшка! – испугаться старуха с кошелка яблоко. – зычный какой! богатый, они всегда скупиться. пять копейка на билет он жалко. так вот и капитал себе набивать – по полушка да по копейка.
 – а может, у он в карман шиш с масло, – засмеяться парень в картуз. – тогда я за он заплатить. брать, кондуктор! сдача отдавать он на пропитание.
 кончаться все это то, что взбесить городской голова выходить из вагон и так хлопнуть дверь, что зазвенеть весь стекло. за это он получать от вожатый несколько замечание в спина по повод его нахальство, котелок и сытый рожа.
 через два день я вызывать начальник миусский парк, очень бородатый, очень рыжий и очень насмешливый человек, и сказать громовой голос:
 – кондуктор номер двести семнадцать! получать вторичный выговор с предупреждение. расписываться вот здесь! так! и поставлять свечка иверский? божий мать, что все так обходиться. видать ли дело – выкидывать из вагон городской голова, да еще ночь, да еще на третий мещанский, где и день-то ты каждый облаивать да толкнуть.
 начальник парк потребовать, чтобы я рассказывать он история с городской голова во весь подробность. я рассказывать и упоминать, между прочее, о старик со сторублевый билет и о то, что, по мнение кондуктор, этот старик приносить несчастие.
 – слышать я об этот старикашка проклятый, – сказать начальник парк. – как бы он подкузьмить, такой артист?
 кондуктор линия 8 давно мечтать подкузьмить этот старик. у каждый быть свой план. быть свой план и у я. я рассказывать о немой начальник парк. он только усмехаться.
 наутро я быть выдавать под расписка сто рубль бумажный мелочь.
 я ждать старик три день. на четвертый день старик наконец попадаться.
 ничто не подозревать, радушно и спокойно, он влезать в вагон и протягивать я свой «катеринка». я взять она, повертеть, посмотреть на свет и засовывать в сумка. у старик от изумление отваливаться челюсть.
 я неторопливо отсчитывать девяносто девять рубль девяносто пять копейка, два раз пересчитывать сдача и протягивать старик. на он быть страшно смотреть. лицо его почернеть. в глаз быть столько желтый злость, что я бы не хотеть встречаться с этот старик в пустой переулок.
 старик молча взять сдача, молча сунуть она, не считать, в карман пальто и пойти к выход.
 – куда вы? – сказать я он вежливо. – у вы же быть наконец билет. мочь кататься сколько угодно.
 – зараза! – хриплый голос произносить старик, открывать дверь на передний площадка и сходить на первый же остановка. сделать он это, должно быть, по застарелый привычка.
 когда вагон тронуться, старик изо весь сила ударять толстой трость по стенка вагон и еще раз крикнуть:
 – зараза! жулик! я ты показывать!
 с тот пора я он больше не встречать. передавать, что кое-кто из кондуктор видеть он после этот случай.
 старик бодро шагать пешком из дом на служба. в карман его пальто все так же торчать аккуратно слагать газета «русский ведомость».
 сторублевый бумажка 123715 быть выставлять, как трофей, в миусский парк на доска за проволочный сетка, где вывешиваться приказ. она провисеть там несколько день. перед она толпиться кондуктор, узнавать она «в лицо» и смеяться. а я заслуживать сомнительный слава находчивый человек. только этот обстоятельство и спасать я от увольнение, когда я сознательно провозить без билет двадцать вооруженный человек и нарываться на контролер.
 это быть ночь. у ярославский вокзал в вагон садиться солдат, одетый по-походный – с патронный сумка, винтовка, туго затягивать по новенький шинель кожаный пояс. это быть запасный – бородатый, обветривать человек, оробеть в незнакомый и непонятный москва. ехать они с ярославский вокзал на брестский, а оттуда – в действующий армия. три солдат провожать жена, закутывать по самый глаз теплый платок. они крепко держать муж за рукав шинель и молчать. молчать и солдат.
 я совершать два служебный преступление – провозить солдат с жена бесплатно и, кроме то, пускать в вагон трамвай вооруженный человек, что строжайше воспрещаться.
 на екатерининский площадь в вагон входить контролер.
 – не трудиться, – сказать я он. – билет у солдат все равный нету.
 – за счет датский король везти? – спокойно спрашивать контролер.
 – да. за счет датский король.
 – веселый дело! – промолвить контролер, записывать мой номер и соскакивать на ход из вагон.
 вскоре после это я снова вызывать рыжебородый начальник парк. он долго смотреть на я, поводить бровь, что-то соображать, потом сказать на «вы»:
 – с пассажир вы работать не мочь. это ясный! у вы уже, слава тот господи, три выговор.
 – ну что ж! увольнять я.
 – увольнять недолго. только зачем? я перевести вы на ночной работа в санитарный вагон. быть развозить раненый с вокзал по госпиталь. вы ведь студент?
 я соглашаться. этот работа казаться я гораздо благородно, чем утомительный возня с пассажир, билет, со сдача.
 с облегчение я сдавать свой сумка артельщик и пойти домой.
 я идти по грузин. ветер трепать язычок газовый фонарь. ночной воздух с легкий привкус газ, казаться, сулить я перемена в жизнь, путешествие, новизна.
    лефортовский ночь
  сверкающий дуговой фонарь, как бы расплавлять от их меловой шипящий свет, брестский вокзал быть в тот время главный военный вокзал москва. с он отправляться эшелон на фронт. по ночь к полутемный перрон крадучись подходить длинный, пахнуть йодоформ санитарный поезд, и начинаться выгрузка раненый.
 каждый ночь, час к два, когда жизнь в город замирать, мы, трамвайщик, подавать к брестский вокзал белый санитарный вагон. внутри вагон быть устраивать подвесной пружинный койка.
 ждать приходиться долго. мы курить около вагон. каждый раз к мы подходить женщина в теплый платок и робко спрашивать, скоро ли быть грузить раненый. самый этот слово – «грузить раненый» – то быть втаскивать в вагон, как мертвый груз, живой, изодранный осколок человек – быть один из нелепость, порождать война.
 – ждать! – отвечать мы.
 женщина, вздыхать, отходить на тротуар, останавливаться в тень и молча следить за тяжелый вокзальный дверь.
 женщина этот приходить к вокзал на всякий случай: мочь быть, среди раненый находиться муж, брат, сын или однополчанин родной человек и рассказывать об его судьба.
 весь мы, кондуктор, человек разный возраст, характер и взгляд, много все бояться, чтобы какой-нибудь из этот женщина не находить при мы родной искалечивать человек.
 когда в вокзальный дверь появляться санитар с носилки, женщина бросаться к они, исступленный всматриваться в почернелый лицо раненый и совать они в рука связка баранка, яблоко, пачка дешевый рассыпной папироса. иной из женщина плакать от жалость. раненый, сдерживать стон, успокаивать женщина доходчивый слово. этот слово простой русский человек носить в себя про черный день и поверять только такой же простой свой человек.
 раненый вносить в вагон, и начинаться томительный рейс через ночной москва. вожатый вести вагон медленно и осторожно.
 часто все мы возить раненый в главный военный госпиталь в лефортово. с тот пора воспоминание о лефортово связанный у я с осенний холодный ночь. проходить уже много год, а я все чудиться, что в лефортово всегда стоять такой ночь и в она светиться скучный ряд окно военный госпиталь. я не мочь отделываться от этот впечатление потому, что с тот пора я ни раз не быть в лефортово и не видеть военный госпиталь и обширный плац перед он при дневной свет.
 в лефортово мы помогать санитар переносить тяжелораненый в палата и барак, разбрасывать в сад вдалеке от главный корпус. там по дно овраг шуметь пахнуть хлор ручей. переносить раненый мы медленно и потому зачастую простаивать в лефортово до рассвет.
 иногда мы возить раненый австриец. в тот время австрия насмешливо называть «лоскутный империя», а австрийский армия – «цыганский базар». разноплеменный этот армия производить на первый взгляд впечатление скопище чернявый и невероятно худой человек в синий шинель и выгорать кепи с оловянный кокарда и насквозь пробивать на она буква «ф» и «и». это быть инициал впадать в детство австрийский император франц-иосиф162.
 мы расспрашивать пленный и удивляться: кто только не быть в этот армия! там быть чех, немец, итальянец, тиролец, поляк, босняк, серб, хорват, черногорец, венгр, цыган, герцеговинец, гуцул и словак... о существование некоторый из этот народ я и не подозревать, хотя оканчивать гимназия с пятерка по география.
 однажды вместе с наш раненый ко я в вагон вносить длинный, как жердь, австриец в серый обмотки. он быть ранить в горло и лежать, хрипеть и поводить желтый глаз. когда я проходить мимо, он пошевелить смуглый рука. я думать, что он просить пить, нагибаться к его небритый, обтянутый пересыхать кожа лицо и услышать клекотать шепот. я показываться, что австриец говорить по-русски, и я даже отшатываться. тогда он с труд повторять:
 – Есмь?? славянин! полонить у большой-большой битва... брат мой.
 он закрывать глаз. очевидно, он вкладывать в этот слово очень важный для он и не понятный я смысл. очевидно, он долго ждать случай, чтобы сказать этот слово. потом я долго раздумывать над то, что хотеть сказать этот умирать человек с запекаться от кровь бинт на горло. почему он не пожаловаться, не попросить пить, не вытаскивать из-за пазуха за стальной цепочка полковой значок с адрес родные, как это делать весь раненый австриец? очевидно, он хотеть сказать, что сила ломить и солома и не его вино, что он подымать оружие против брат. этот мысль соединяться в горячечный его сознание с память о кровавый сражение, куда он попадать по воля «шваб» прямо из свой деревня. из тот деревня, где расти вековой ореховый дерево, бросать широкий тень, и по праздник плясать на базар под шарманка ручной динарский медведь.
 когда в лефортово мы начинать выносить раненый и подходить к рыжий вологодский ополченец, он сказать:
 – брать австрияк. видеть, маяться. а мы обождать.
 мы подымать австриец. он быть тяжелый и по дорога начинать тихо стонать. «ой-ой-ой, – протяжно говорить он, – матка мой мария! ой-ой-ой, матка мой мария!»
 в барак, в глубина затаптывать сад, мы приносить он уже мертвый.
 военный фельдшер приказывать мы нести австриец в покойницкая. это быть сарай с широкий, как ворота, открытый настежь дверь. мы вносить туда австриец, снимать с носилки и полагать на приминать многий тело соломенный труха. никто вокруг не быть. под потолок гореть пожелтеть электрический лампочка.
 стараться не глядеть по сторона, я вытаскивать у австриец из-под расстегнуть ворот куртка полковой значок – маленький книжка из два листок белый оксидировать металл. на она быть выгравировать имя солдат, его номер и адрес родные.
 я прочитывать он и списывать: «иованна петрич?, 38719, веселый дубняк (босния)».
 дома я написать (почему-то печатный буква) открытка о смерть иованна петрич? и посылать в босния, в селение веселый дубняк на имя семья петрич?.
 когда я писать этот открытка, я видеть в свой воображение белый низкий дом – такой низкий, что окно его быть на локоть от земля. я видеть заросль пожухлый лопух под окно и ястреб, висеть над дом в жаркий небо. и видеть женщина, отнимать от смуглый грудь ребенок и глядеть сумрачный глаз за околица, где ветер завивать пыль. мочь быть, этот ветер прилетать с поле, где лежать она иованна, но ветер не уметь говорить и никогда ничто не рассказывать. а письмо нет.
 «полонить у большой-большой битва... брат мой», – вспоминать я тяжелый шепот. кто виноватый, что «шваб» в зеленый тесный мундир отрывать его, иованна, от родные сад? он быть покорный и добрый, иованна, – это быть видный по его серый круглый глаз, глаз мальчик на лицо пожилой мужчина.
 лефортовский ночь! ночь война, страдание и размышление о путь человек по извилистый жизнь. это быть ночь мой возмужалость. с каждый день ссыхаться и отлетать некогда блестящий мишура мой представление о действительность. жизнь входить в сознание как нечто суровый и требовать постоянный работа для то, чтобы очищать она от грязь, сукровица и обман и увидеть во все ее великолепие и простота.
    санитар
  в октябрь 1914 год я увольняться с московский трамвай и поступать санитар на тыловой военно-санитарный поезд союз город.
 сидеть в москва быть невмоготу. весь мысль я быть на запад, в сырой поль польша, где решаться судьба россия. я искать возможность быть близко к война и вырываться наконец из уныние давно уже разваливаться семья.
 почти весь санитар тыловой поезд быть доброволец-студент. мы носить солдатский форма. мы только разрешать оставлять студенческий фуражка. этот обстоятельство много раз спасать мы от грубость и «цуканье?» военный комендант.
 у каждый из мы, санитар, быть свой пассажирский вагон на сорок раненый. дело честь считаться «надраивать» свой вагон до корабельный блеск, до такой чистота, чтобы старший врач, член государственный дума покровский, осматривать поезд перед очередной рейс, только ухмыляться бы в свой русый эспаньолка и ничто не сказать. а покровский быть строгий и насмешливый.
 я бояться первый рейс. я не знать, справляться ли с то, чтобы обслуживать сорок человек лежачий раненый. сестра на поезд быть мало. поэтому мы, простой санитар, должный быть не только обмывать, напоить и накормить весь раненый, но и прослеживать за их температура, за состояние перевязка и вовремя давать все лекарство.
 первый же рейс показывать, что самый трудный дело – этот кормление раненый. вагон-кухня быть от я далеко. приходиться тащить два полный ведро с горячий щи или с кипяток через сорок восемь дверь. тот санитар, вагон который быть около кухня, приходиться отворять и захлопывать за себя всего какой-нибудь десять – пятнадцать дверь. мы они считать счастливчик, завидовать они и испытывать некоторый злорадный удовлетворение лишь оттого, что множество раз в день протаскивать через их вагон свой ведро с еда и при это, конечно, кое-что поневоле расплескивать. а «счастливчик» елозить по пол с тряпка и, чертыхаться, непрерывно за мы подтирать.
 первый время этот сорок восемь дверь приводить я в отчаяние. быть дверь обыкновенный, открываться внутрь, и быть дверь выдвижной – в вагонный тамбур. каждый дверь нужный быть открывать и закрывать, а для это поставлять на пол полный ведро и стараться ничто не разливать. поезд идти быстро. он качать и заносить на стрелка, и, мочь быть, поэтому переход по стрелка, когда вагон вдруг шарахаться в сторона, я не любить до сей пора.
 кроме то, надо быть торопиться, чтобы не остыть щи или чай, особенно зима, когда на обледенелый открытый переход из вагон в вагон выть, издеваться над мы, режущий ветер и ничто не стоить поскальзываться и полететь под колесо.
 если к это прибавлять, что ходить в кухня нужно быть не мало двенадцать раз в день (за хлеб и посуда, за чай, за щи, за каша, потом с грязный посуда и ведро и так далее), то становиться понятно, как мы проклинать то, давно уже мирно почивший изобретатель, который придумывать в каждый вагон не мало шесть, а то и весь восемь дверь.
 мы благодарить небо, когда время кормление раненый совпадать со стоянка. тогда мы выскакивать со свой ведро из вагон и мчаться вдоль поезд по твердый земля, а не по вилять вагонный пол.
 многий раненый не мочь есть сам. они приходиться кормить и поить. утро мы обмывать раненый, а после это мыть в вагон пол раствор карболка.
 только вечер, после ужин, можно быть немного передыхать, да и то начинаться вечный возня со свеча в жестяной вагонный фонарь. свеча или гаснуть, или кривиться, или вдруг начинать пылать пышный факел. а на площадка свеча у мы постоянно воровать сцепщик из поездной бригада – носастый и коротконогий дядя вася, получать за этот свой особенность прозвище «свечной рыло».
 
пожалуй, никто из мы не удаваться бы справляться целиком со свой дело, если бы в каждый вагон тотчас не отыскиваться добровольный помощник из легкораненый.
 но в конец конец все это быть пустяк. я бояться первый рейс не из-за этот обычный трудность. быть один трудность более сложный – о она втайне думать весь санитар. тяжело быть оставаться с глаз на глаз с сорок искалечивать человек, особенно мы, студент, освобождать от солдатский служба. мы бояться насмешка, справедливый возмущение человек, принимать на свой плечо весь тягость и опасность война, тогда как мы, молодой и в большинство здоровый человек, жить в безопасность, не терпеть никакой лишение.
 во время первый рейс я быть поначалу просто некогда разговаривать с раненый и прислушиваться к их слово. к ночь наконец все затихать. я немного посидеть у себя в отделение, покурить, поглядеть за окно. там пронестись, перевертывать по вагон полоса свет от фонарь, какой-то станция. потом снова за окно под стук колесо потянуться ночь и дрожать огонь затеривать деревня.
 – санитар! – крикнуть из вагон хрипловатый, требовательный голос. – а санитар!
 я вскакивать и пойти по вагон. звать я раненый с коричневый, одутловатый лицо.
 – спать, клистирник?? – спрашивать он я спокойно, без насмешка. – ты спать не полагаться по должность. давать попить. а то маяться тут весь ночь с пересыхать горло.
 – спать все полагаться, – примирительный сказать с соседний койка раненый с реденький бородка и сухой лицо. говорить он высокий мальчишеский голос. – иной вечный сон, а иной недолговременный.
 – ты что ж, монашествовать, что ли? – насмешливо спрашивать его одутловатый.
 – э-э-э, земляк, – усмехаться сухолицый?. – нет еще такой монастырь, куда бы я пойти монах. я монастырь нужный особый, приличный мой понимание жизнь.
 – фу-ты ну-ты, какой тюльпан! – сердито замечать третий раненый с забинтовывать лицо. среди белый бинт остро блестеть, как у хорек, его маленький глаз.
 – вот смеяться мы друг над друг, – промолвить сухолицый?, – а основа жизнь не разуметь. в чем она заключаться.
 – а ты рассказывать, не скупиться, – грубо потребовать одутловатый. – про основа да про утка.
 – это можно, – охотно соглашаться сухолицый? и помолчать. – жить на русский земля один старичок довольно знаменитый. граф толстой. столько книга написать, что, говорить, даже правый рука у он несколько высыхать. болеть у он, значит, рука, и держать он она завсегда засовывать за кушак. так он быть вроде легко, вроде будто отходить у он рука.
 – это верно, – сказать забинтовывать раненый. – я сам видеть на портрет.
 – уж как замлеть что – иль рука, иль нога, так нет плохой, – соглашаться одутловатый, с труд подвигаться на койка и сказать я: – да ты садиться, санитар. разбудить я ты, так хоть посидеть с мы, послухай?.
 – бесперечь будить человек тоже нельзя, – замечать из глубина вагон сонный голос. – от это кровь киснуть.
 – а ты помолчать! – прикрикивать одутловатый. – давать человек поговорить.
 – да-а, – сказать сухолицый? и облизывать тонкий губа. – старик быть подсыхать, и звать он лев. и, надо быть, правильно звать. потому сила в он, передавать, быть прямо львиный. в мысль, конечно, в разумение. а в тело у он ничто не быть, даже росточек быть незаметный. да, так вот, значит, жить у мы в посад один маляр по прозвище колер. происходить у он с то граф толстый случайный столкновение. не то чтобы столкновение, а простой разговор. сидеть это однажды колер на пересадочный станция бог весть где, один слово, где-то низкий москва, сидеть цельный сутки, дожидаться поезд, а кругом лето, пыль и станция безлюдный, вялый. и появляться на тот станция граф толстой и тоже дожидаться поезд.
 ну, понятно, разговориться, кто куда ехать. колер говорить: «я, говорить, пробираться в южный город одесса, потому что малярничать в здешний место я надоедать». – «это почему же?» – спрашивать он толстой. «а потому, – отвечать колер, – что здесь дома в темный колер красить, а там – в светлый. а это не в пример весело. там дом покрасить, скажем, обыкновенный мел, – крейда? он звать в тот место, – только чистый и хорошо протертый, так он стоять, тот дом, промеж небо и море как белоцветный? игристый камень. и такой становиться легкий, будто строить он воздушный перст райский житель». – «никакой рая нет», – говорить толстой колер и смеяться, но смеяться этак сердито. «да я и сам знать, что нету, – отвечать колер. – это я к слово для наш беседа. а вы куда изволить ехать, ежели не секрет?» – «а ежели это секрет?» – спрашивать его толстой. «ежели секрет, тогда просить прощение. я человек сиволапый». обнимать он старик за плечо, потрепать и говорить: «вот то-то и видно, что сиволапый. ишь, говорить, гордыня какой! да ты, говорить, художник жизнь, и сам это отлично понимать. вот так, как жить, говорить, так и жить для благорасположение человек. в это правда. а что до я, то я искать по россия самый что ни на быть тихий скит, убежище, чтобы там пожить и свой остатний книга написать без уводить забота». – «про что же мочь быть такой ваш книга? – спрашивать колер. – прощать я еще раз мой невежество». – «про все, что быть хороший на свет и что я на этот свет удаваться повидать», – отвечать он старичок. «затруднительный работа, – замечать в ответ колер. – поскольку выбор большой. один колер хороший – и то десяток. так как же вы про все хороший в жизнь написать?» – «что успевать, то и написать. сначала про то, как жить старик в изба у река, каждый утро выходить на порожек и видеть, как в роса купаться овсянка. и думать: „сходить-ка я нынче в лес за брусника, и, мочь, набирать полный лукошко, а может, и не набирать, а ложиться под сосна и упокоеваться вечный сон. по преклонный возраст свой. и все равный – и так и этак, как бы ни случаться, как ни кинуть, а весь благо – и жить оставаться еще несколько на этот земля, и, с другой сторона, уступать место молодой. сам я много пожить и порадоваться, так теперь пусть и другой заместо я пожить и порадоваться“. – „ну нет! – говорить колер. – это я не понимать, такой разговор. радость бывать, когда щепа из-под фуганок лететь или, скажем, краска ложиться ровно, как водяной гладь. я, говорить, в работа главный радость ощущать. и ваш слово, лев николаевич, я ни к что“.
 – верно! – радостно сказать раненый с забинтовывать лицо. – работа весь мир стоять. и человек рабочий – мир основа. ты вот свой отрабатывать, тогда и любоваться. роса там или овсянка. чем желательно.
 – толстой свой отрабатывать боле все, – сказать из глубина вагон сонный голос. – я он порядочно почитать.
 – правильно! – неожиданно закричать одутловатый. – я, к пример, взять комок земля перед посев, растирать, понюхать и понимать, как семя себя в этот земля быть держать, какой в она сырость и хватить ли тот сырость, чтобы колос сполна напоить.
 – чего шуметь, – снова сказать из глубина вагон тот же сонный голос. – колер-то твой, может, все набрехать. маляр – трепач известный. один жалко, что не написать лев толстой тот книга про все хороший на свет. мы бы почитать!
 – санитар! – неожиданно прикрикивать прежний требовательный голос одутловатый. – сымь? занавеска! утро уже на двор. хоть поглядеть, что там за окошко. скоро наш костромской край.
 раненый замалчивать. я подымать суровый полотняный занавеска и увидеть за окно осенний северный россия. она туманно золотиться до самый горизонт березовый роща, пажить, безыменный извилистый река. поезд мчаться, обволакивать пар сторожевой будка.
 я никогда еще не видеть такой осень, такой ясность небо, ломкость воздух, серебристый блеск от волокно паутина, овраг, порастать красный щавель, пруд, где просвечивать сквозь вода песчаный дно, сияние мглистый даль, нежный гряда облако, застывший во влажный поутру небесный голубизна...
 я так засматриваться, что не сразу почувствовать тяжесть у себя на спина. одутловатый полагать я на плечо будто наливать чугун рука, приподниматься и пристально смотреть за окно.
 – эх, браток ты мой мила-а-ай! – сказать он нараспев. – исходить бы я этот земля босиком, попить бы чаек в каждый изба. так вот незадача. не на чем я нынче ходить.
 я оглянуться и увидеть под халат у одутловатый туго забинтовывать культя ампутировать нога.
 поезд плавно нестись среди росистый холм. паровоз вдруг закричать так радостно, будто он быть глашатай счастливый долгожданный весть.
 – эх, – добавлять одутловатый. – мчаться мы прямо к женин и материнский слеза. хоть не возвращаться! так и то нельзя. никак нельзя, браток!
    россия в снег
  на тыловой санитарный поезд мы сделать несколько рейс из москва в разный город средний россия. мы быть в ярославль, иваново-вознесенск, самара, арзамас, казань, симбирск, саратов, тамбов и в другой.
 город этот я почему-то плохо запоминаться. гораздо хорошо я помнить небольшой станция вроде какой-нибудь базарный сызгать?, отдельный деревня, особенно один занести снег изба на выселки. я даже толком не знать, в какой это быть губерния – казанский ли, тамбовский или пензенский.
 я до сей пора помнить этот изба и высокий старик в нагольный тулуп, накинуть на костлявый плечо. он выходить из низкий дверца и, придерживать ее рука, долго смотреть на длинный поезд с красный крест на стенка вагон. со стреха на косматый голова старик пылить снег метель.
 быть зима. россия лежать в снег.
 когда мы везти раненый, я ничто не замечать вокруг – быть не до это. но во время обратный рейс каждый санитар оставаться один в свой вымывать и пустой вагон, и время для то, чтобы смотреть за окно, читать и отсыпаться, быть сколько угодно.
 от этот обратный рейс оставаться воспоминание, как о сплошной снег, их белизна, заливать свой свет вагон, и сизый, голубиный цвет, низко нависать небо. на память весь время приходить где-то прочитывать стих: «страна, который молчать, весь в белый-белый, как новобрачная, одевать в покров»163. и странно вязаться с этот снег и стих белоснежный косынка и халат сестра, когда они по утро обходить поезд.
 базарный сызгать?. я запоминать этот станция из-за один пустой случай. мы простаивать на запасный путь в сызган? весь ночь. быть вьюга. к утро поезд сплошь залеплять снег. я пойти со свой сосед по вагон, добродушный увалень николаша руднев?, студент петровский сельскохозяйственный академия, в вокзальный буфет купить баранка.
 как всегда после вьюга, воздух быть пронзительно чистый и крепкий. в буфет быть пусто. пожелтеть от холод цветок гортензия стоять на длинный стол, покрывать клеенка. около дверь висеть плакат, изображать горный козел на снеговой вершина кавказ. под козел быть написать: «пить коньяк сараджев?». пахнуть горелый лук и кофе.
 курносый девушка в фартук поверх кацавейка сидеть, пригорюниваться, за столик и смотреть на мальчик с землистый лицо. шея у мальчик быть длинный, прозрачный и истертый до кровь ворот армяк. редкий льняной волос падать на лоб.
 мальчик, поджинать под стол нога в оттаивать опорок, пить чай из глиняный кружка. он отламывать от ломоть ржаной хлеб большой кусок, потом собирать со стол крошка и высыпать они себя в рот.
 мы купить баранка, садиться к столик и заказывать чай. за дощатый перегородка булькать закипать самовар.
 курносый девушка приносить мы чай с вялый ломтик лимон, кивнуть на мальчик в армяк и сказать:
 – я он всегда кормить. от себя, а не от буфет. он милостыня питаться. по поезд, по вагон.
 мальчик выпивать чай, перевертывать кружка, вставать, перекрещиваться на реклама сараджевский? коньяк, неестественно вытягиваться и, глядеть останавливаться глаз за широкий вокзальный окно, запевать. петь он, очевидно, чтобы отблагодарить сердобольный девушка. петь высокий, скорбный голос, и в тот пора песня этот мальчик показываться я хороший выражение сирый деревенский россия. из слово его песня я запоминать очень немного.
   ...схоронить она
 во сырой бор,
 во сырой бор
 под колода,
 под колода,
 под дубовый...
   я невольно переводить взгляд туда, куда смотреть мальчик. снеговой дорога сбегать в овраг между заиндевелый куст орешник. за овраг, за соломенный крыша овин виться струйка к серенький, застенчивый небо дым из печь. тоска быть в глаз у мальчик – тоска по такой вот косой изба, который у он нет, по широкий лавка вдоль стена, по треснуть и склеивать бумага окошко, по запах горячий ржаной хлеб с пригорать к донце уголек.
 я подумать: как мало в конец конец нужно человек для счастие, когда счастие нет, и как много нужно, как только оно появляться.
 с тот пора я помногу живать в деревенский изба и полюбить они за тусклый блеск бревенчатый стена, запах зола и за их суровость. она быть сродни такой знакомый вещь, как ключевой вода, лукошко из лыко или невзрачный цветок картошка.
 без чувство свой страна – особенный, очень дорогой и милый в каждый ее мелочь – нет настоящий человеческий характер. этот чувство бескорыстно и наполнять мы великий интерес ко все. александр блок написать в давний тяжелый год:
   россия, нищая россия,
 я изба серый твой,
 твой я песня ветровой —
 как слеза первый любовь!164
   блок быть правый, конечно. особенно в свой сравнение. потому что нет ничто человечный слезать от любовь, нет ничто, что бы так сильно и сладко разрывать сердце. и нет ничто омерзительный, чем равнодушие человек к свой страна, ее прошлое, настоящий и будущее, к ее язык, быт, к она лес и поле, к ее селение и человек, быть они гений или деревенский сапожник.
 в тот год, во время служба мой на санитарный поезд, я впервые ощущать себя русский до последний прожилка. я как бы растворяться в народный разлив, среди солдат, рабочий, крестьянин, мастеровой. от это быть очень уверенно на душа. даже война не бросать никакой тревожный тень на этот уверенность. «большой бог земля русский, – любить говорить николаша руднев?. – большой гений русский народ! никто не смочь сгибать мы в бараний рог. будущее – за мы!»
 я соглашаться с руднев?. в тот год россия представать передо я только в облик солдат, крестьянин, деревня с их скудный достаток и щедрый горе. впервые я увидеть многий русский город и фабричный посад, и весь они сливаться свой общий черта в мой сознание и оставлять после себя любовь к то типичный, чем они быть наполнять.
 я помнить арзамас с плетеный корзина румяный крепкий яблоко и такой обилие похожий на этот яблоко, такой же румяный купол, что казаться, этот город быть вышивать в золотошвейный мастерская рука искусный мастерица.
 нижний новгород ударять в лицо пахнуть рогожа волжский ветер. это быть город русский предприимчивость, оптовый склад, бочка, засол – буйный перевалочный пристань в история россия.
 и казань с памятник державин, присыпать снег. там в оперный театр я, усталый, уснуть на галерка на спектакль «снегурочка», вспоминать сквозь сон только что услышать слово: «разве для девушка дверь затворять, вход заказывать?»
 я просыпаться среди ночь. сторож схватывать я и отводить в полицейский участок. там пахнуть сургуч, и тучный пристав составлять протокол «о недозволенный сон в театральный зал».
 я идти к вокзал. с волга лепить в лицо снег, и я быть жаль промерзать насквозь державин, глядеть во мрак твердый бронзовый глаз.
 в симбирск я тоже быть зимний ночь. весь этот пустынный тогда город быть покрывать иней. запущенный его сад стоять как бы в оловянный листва.
 со старый венец я смотреть на ночной волга, но ничто не увидеть, кроме тусклый, смерзаться мгла.
 тогда я еще не знать, что симбирск – родина ленин. сейчас я, конечно, кажется, что уже тогда я видеть тот деревянный дом, где он жить в симбирск. я это казаться, мочь быть, потому, что там много такой теплый дом, бросать по вечер свет из окно на узкий тротуар.
 
в тот время я знать только, что в симбирск жить гончаров – медлительный человек, владеть почти сказочный дар русский язык. этот язык жить в его книга легко, сердечно и сильно.
 саратов показываться не слишком правильно выстраивать и даже скучный. на город лежать отпечаток зажиточность и порядок. такой впечатление оставаться от главный улица. но потом я попадать в улица боковой, в проулок, на бабушкин взвоз, где в вихорь сухой снег слетать с гора на салазки мальчишка.
 я кататься вместе с мальчишка. я понравиться, лежать на салазки ничком, проноситься мимо домишко, пылать из-за оконный стекло герань. и, признаваться, я позавидовать обитатель этот домишко. потому что я быть в один из они.
 мальчишка проводить я к какой-то софья тихоновна в один из такой дом – попить горячий молоко.
 я увидеть застеклять сенцы. на чистый пол квадрат оконный рама лежать слабый солнечный свет. во второй теплый сенцы стоять в кадка холодный вода. в она плавать деревянный ковшик. за дверь открываться горница с бархатный бордовый занавеска на окно. стенной часы с огромный стрелка стучать так громко, что надо быть повышать голос, чтобы разговаривать с застенчивый старушка софья тихоновна. на столик у окно, покрывать кружевной скатерка, лежать толстый пачка номер «нива» в голубой бумажный обложка и стоять давным-давно засыхать цветок.
 на стена среди фотография и акварельный картинка висеть большой, чуть пожелтеть афиша спектакль «ребенок солнце» максим горький.
 – сын у я актер, – сказать я софья тихоновна. – в петербургский театр. раз в год лето заезжать он ко я на неделька-другой – то на путь в минеральный вода, то с минеральный вода.
 я постараться представлять себя этот жизнь, наполнять ожидание сын. должно быть, это быть горький жизнь, но старушка нести она легко и безропотный. каждый вещь мыться, перетираться, облюбовываться только потому, что за этот мимолетный семь день в длинный год она мочь понадобиться сын. или он просто взглядывать на она, или вдруг спрашивать: «а куда это, мама, деваться медный ночник или тот крымский камень из симеиз, который я вы привозить пять год назад?»
 и медный ночник, протирать зубной порошок, сиять на свой обычный место. и плоский крымский камень лежать на стопка «нива» – тот знакомый половина россия морской голыш с надпись: «привет из крым», на который грубый масляный краска быть намалевывать кипарис, а за он – лазоревый море с белый крапинка парус.
 много быть город. приходить весна и обряжать провинциальный пустырь и сточный ручей свой чуть липнуть к палец, пахучий листва.
 весна мы быть в высокий курск, как бы завешивать до крыша груда только что распускаться ветка. знаменитый курский соловей щелкать, прислушиваться к сам себя, в сырой роща. ленивый и холодный речонка тускорять? течь в мелкий берег, зарастать желтый калужница.
 странный город курск. он любить многие, даже никогда в он не бывать. потому что курск – это преддверие юг. когда из пыльный и тяжелый вагон скорый поезд москва – севастополь открываться на холм его дом и колокольня, пассажир знать, что через сутки за окно вагон в предутренний морской туман розовый озеро разливаться цветущий миндаль и о близость «полуденный земля» можно быть просто догадываться по яркий свечение горизонт.
 весна цвести над россия. весна цвести над владимир на клязьма, над тамбов, над тверь, куда мы привозить раненый.
 с каждый новый рейс мы замечать, что раненый становиться все молчаливо, жестко. и весь страна примолкать, как бы задумываться о то, как отражать занести удар.
 вскоре весь наш команда переводить с тыловой поезд на полевой. мы выходить в первый рейс на запад, в брест-литовск?, к место бой.
    горнист и рваный бумага
  полевой санитарный поезд состоять из теплушка. в он быть только четыре классный вагон. в один из они оборудовать операционный.
 я назначать санитар при операционный вагон. с этот время я очутиться в одиночество. в операционный никто не разрешаться входить, кроме врач и сестра.
 целый день напролет я протирать белый стена вагон скипидар, мыть пол, стерилизовать в автоклав бинт и марля и слушать, как за перегородка, где помещаться поездной аптека, наш «аптекарь», студент московский коммерческий институт романин, петь всякий песня, развлекать сам себя в свой аптечный одиночество.
 репертуар у романин быть обширный. когда романин быть в дурашливый настроение, он петь:
   я б желать женишок такой,
 чтобы он в манишка щеголять,
 чтобы он в манишка щеголять,
 в рука тросточка держать.
   когда же романин одолевать печальный мысль, он выводить рыдать голос:
   ах, зачем ты я целовать,
 жар безумный в грудь затай?...
   после столкновение со старший врач покровский из-за путаница с лекарство романин впадать в мрачный состояние и петь в такой случай зловещий гимн анархист:
   под голос набат, под гром канонада
 вставать же, брат, на зов равашоль?!
   у романин быть скверный привычка сидеть у себя в аптека целый часы притаиться и не отвечать, когда я окликать он из-за перегородка. поэтому каждый раз я вздрагивать и ругаться, когда тишина в аптека взрываться внезапный отчаянный вопль:
   он быть слегка брюхатый,
 брюхатый, брюхатый,
 немножко лысоватый,
 но это ничего!..
   под этот песня поезд тянуться порожняком из москва в брест по раскисать от весенний дождь равнина белоруссия.
 на ночь я уходить из операционный ночевать в «команда» – вагон для санитар. мой сосед по купе быть романин, николаша руднев? и молчаливый санитар – поляк гуго ляхман?. он заниматься лишь то, что по несколько раз за день начищать до нестерпимый блеск свой сапог.
 на фронт быть затишье, и потому мы долго простаивать в брест – плоский город среди грустный равнина. над этот равнина проходить такой же грустный, как и они сам, весна. лишь одуванчик цвести по межа. свет солнце казаться беловатый – небо почти весь время быть покрывать туман.
 война быть рядом, но чувствоваться она только по обилие солдат и прапорщик на брестский вокзал да по длинный воинский эшелон, загромождать загаживать запасный путь.
 авиация в тот время еще не быть. канонада до брест не достигать. бой идти далеко, под келец?.
 мы нетерпеливо ждать отправка на фронт. мы уже уставать ждать. мы казаться, что вагонный колесо заржаветь и поезд наглухо прирастать к рельс.
 по молодость свой и горячность мы забывать, что наш стоянка в брест означать отсутствие раненый, отсутствие искалечивать человек. только романин не забывать об это и говорить:
 – приезжать на война, как в художественный театр. занавес долго не открывать, так они топать нога. олух!
 после такой слово романин в «команда» на минута становиться тихо. но вскоре опять разгораться спор, типичный студенческий русский спор – шумный, длинный и всегда вызывать хороший побуждение, хотя бы противник и держаться совершенно разный взгляд.
 больше все быть разговор о германия, о чудовищный тупость и наглость прусский военщина. подвинчивать колючий ус вильгельм второй – мечта весь солдафон и сутенер – быть как бы символ тогдашний германия. все это никак не вязаться с то, что в этот страна жить шиллер и гейне, рихард вагнер и молодой в тот время прекрасный писатель генрих манн165.
 но, наконец, свершаться! поезд медленно тронуться. я выскочить на ход из «команда» и догнать свой операционный вагон – во время ход поезд никакой связь между мой вагон и «команда» не быть.
 я открывать трехгранка? дверь, садиться на площадка, свешивать нога и так просиживать несколько час, глядеть на польский поле и перелесок, стараться увидеть след близкий война.
 но они не быть. проходить деревня, где вьюнок обвивать плетень, и на они, как и у мы на украина, сохнуть перевертывать вверх донышко глиняный кувшин. на крыша хата в огромный гнездо стоять надменный аист. воздух быть золотистый и бледный, как и волос ребенок, озабоченно махать рука вслед проходить поезд.
 такой же золотистый и бледный показываться я и лицо польский девушка, что нести на коромысло ведро вода. она поставлять ведро на земля, прикрывать глаз ладонь, долго смотреть на медленно погромыхивать вагон, потом отбрасывать прядь волос, упасть на лицо, и снова взяться за ведро.
 высокий черный распятие стоять на перекресток. около они сидеть с вязание старуха и пастись на привязь коза. в маленький часовня-каплица гореть свеча, но внутри я никто не замечать. и все так же золотисто и бледно блестеть поле, и маленький река течь по он, медленно переливать по песчаный дно золотистый и бледный вода.
 «где же война?» – спрашивать я себя. поезд проходить мимо крепость ивангород. вдалеке за висла виднеться ее зеленый верка166 и высокий пень от срубать во время осада вековой осокорь.
 и вдруг я увидеть: от полотно дорога до самый горизонт тянуться ряд через болотистый лощина заливать вода, наспех вырыть окоп. поезд идти по высокий дамба. паровоз засвистать, заскрежетать тормоз, и мы останавливаться – путь через висла быть почему-то закрывать.
 в наступать тишина становиться слышно, как в крепость петь сигнальный рожок горнист.
 санитар начинать выскакивать из вагон.
 – мы здесь простаивать целый час, – крикнуть я романин. – пойти!
 мы сбегать по крутой откос, проходить вдоль окоп, и я начинать различать в трава, вырастать, очевидно, уже после бой, множество обрывок бумага и погнутый консервный жестянка. они быть откупоривать, видимо, наспех, мочь быть даже штык. зазубренный край жестянка покрываться ржавчина, похожий на сухой кровь.
 я не понимать, откуда на поле бой так много рваный бумага. это быть клочок письмо, газета, открытка, книга, документ, фотографический карточка, стереть, пропитывать потом. тут же валяться втаптывать в земля солдатский фуражка. на сгорать куст висеть австрийский кепи с отрывать козырек. на пригибать к земля проволочный заграждение болтаться, как будто нарочно развешивать, лоскуток бязевый солдатский белье.
 колючий проволока быть весь в бугорок ржавчина, как в бородавка.
 – оказываться, железо ржаветь, – замечать вскользь романин, – не только от вода.
 – а от что же?
 – бывать, и от кровь, – неохотно отвечать романин.
 валяться солдатский бутса, пуговица, патрон, стальной обойма, поломать коробка от папироса «ира», шелковый красный лента, размокать махорочный этикетка, серый пулеметный лента, гвоздь, иконка, ремень, подковка от сапог, вышитый крестик кисет, обертка от индивидуальный пакет, свивать в веревка грязный бинт, австрийский штык-кинжал, раздавливать деревянный ложка, стальной головка снаряд с наносить на они деление, прострелить фляга, битый стекло.
 это быть мусор война, все, что оставлять человек на поле смерть, все, что он так долго берег при жизнь и бросать здесь на произвол солнце, ветер и дождь. я подумать, что здесь драться и умирать взрослый человек, но к свой солдатский добро, который каждый таскать при себя и бояться с он расставаться, они относиться как ребенок.
 около снарядный воронка лежать, ощеривать длинный желтоватый зуб и как бы смеяться, исклевывать вороний палый лошадь. в воронок быть черный от жирный и круглый, как гуттаперчевый пузырь, головастик.
 быть очень тихо. только ворошиться в мусор полевой мышь. а потом за крепостной вал снова, тоскливо звенеть, запевать труба горнист.
 этот звук напоминать я детский мой представление о война, как о что-то величественный. в этот звук труба быть весь впитывать я – да и не один я – нарядный неправда о война, прививать с малый год. шум знамя, пение фанфара, стремительный топот копыто, свист пуля в прохладный воздух, возбуждать чувство опасность, блеск сабля, стальной щетина штык...
 еще со время мой мальчишеский увлечение виктор гюго я помнить на память его пышный стих:
   знамя франция, предание наш слава,
 свидетель иной эпоха величавый,
 былой дивный дар!
 пробивать в бой, вы реять высоко.
 под вы пасть герой без страх и упрек,
 пал доблестный баяр...
   у отец быть три толстый том «история искусство» гнедич?. я любить рассматривать в они репродукция с картина художник-баталист матейко?167, виллевальд?168, мейсонье?169, гро170 – весь этот бой при прейсиш?-эйлау?171 и фэр-шаменуаз?172, гусарский атака, пика улан, круглый пушечный дым и генерал с медный подзорный труба в рука около развертывать на барабан карта. конечно, я знать, что война совсем не такой, как на этот картина. но влияние нарядность, который украшать война, весь же застревать у я в мозг и держаться там довольно крепко.
 сейчас я видеть не самый война, а только ее послед, ее грязь, зловоние и мусор. это быть неожиданный. но я смолчать и ничто не сказать романин.
 паровоз засвистать и выпускать два струя пара по оба сторона полотно. надо быть возвращаться.
 мы молча пойти к поезд. на площадка вагон романин искоса взглядывать на я и сказать:
 – привыкать надо, интеллигентный мальчик. привыкать! не то еще быть.
 я вспылить и отвечать романин грубость – первый и последний за весь наш фронтовой дружба.
    дождь в предгорие карпат?
  в тот рейс мы идти из брест в келец?, но никак не мочь доходить до этот отдаленный польский город. мы весь время задерживать в путь. много неделя мы простаивать на узловой станция скаржиско?.
 удивительный быть в тот время многий узловой станция, построить в место пересечение железный дорога, вдалеке от людской поселение. большой вокзал с буфет, яркий калильный фонарь, десяток путь, дымный депо, деревянный домик железнодорожник в куст акация и тут же за вокзал – пустой поле. там прядать по ветер ворона и, куда ни кинуть взгляд, нет никакой жилье – ни хата, ни дымок, – только скучный шлях тянуться за перевал земля.
 так быть и в скаржиско?, где в сто шаг от большой станция звенеть жаворонок и узкий шоссе теряться среди волнистый поле.
 невдалеке от станция стоять в поле каменный громада недостроенный костел. кто затевать строить он в этот безлюдный место? кто он быть здесь нужный? никто не мочь на это отвечать.
 в пустой стена костел носиться стриж. каменный лестница без перила вести на хоры. на лестница этот расти, шелестеть от ветер, трава.
 прибираться у себя в операционный вагон, я брать книга рабиндранат тагор? и уходить в костел. я читать она, сидеть на недостраивать стена над поле. как это иногда бывать, я подменивать мысль тагор? свой мысль и быть вполне довольный этот.
 за я в костел пробираться гуськом ребенок польский железнодорожник. за ребенок увязываться собака, и вскоре костел становиться место детский игра.
 ребенок быть тихий, даже как будто запуганный, с очень внимательный глаз. в глубина этот глаз всегда готовый быть появляться доверчивый улыбка.
 я пытаться говорить с ребенок по-польски, но они в ответ только смущенно переглядываться – они я не понимать. я говорить на то ужасно польский-русский-украинский жаргон, какой у мы в киев считаться польский язык.
 потом в костел начинать ходить со я романин, николаша руднев? и сестра елена петровна свешникова. все звать ее попросту леля. это быть своенравный девушка с немного тягучий голос и всегда бледный, как бы от скрытый волнение, лицо. мы подружиться с она еще в тыловой поезд, когда леля во время ночной обход замечать, что я заснуть в неурочный время, начинать расталкивать я и при это закапать я лицо стеарин от свечка – с она она обходить вагон.
 
я вскакивать, ослеплять ожог. потом леля перевязывать я, то плакать от испуг и стыд, то тут же смеяться сквозь слеза над свой глупость и мой жалкий вид.
 однажды леля приходить в костел, подкрадываться ко я сзади, вырывать у я из рука книга рабиндранат тагор? и далеко швырнуть она. книга долго лететь, шелестеть страница, и упасть в трава. я оглянуться и встречаться с черный от гнев лелин глаз.
 – довольно, – сказать она, – накачиваться туманный философия.
 я промолчать. леля тоже помолчать, потом спрашивать:
 – что это видно на горизонт? вон там!
 – отрог карпат?.
 – вы сердиться? – спрашивать она. – тогда я находить вы этот книга.
 – нет, не надо.
 – ну ладно! пойти хорошо к мост.
 мы пойти к железнодорожный мост через речушка с зарастать ежевика берег.
 мы долго стоять у мост и смотреть на отрог карпат?. они тяжело лежать вдали, как туча. к мы подходить часовой, тоже постоять, посмотреть.
 – как ни стараться, – сказать он наконец, – а к чужой земля нету у наш брат привычка. и дождь тут не тот. и трава будто знакомая, да не свой.
 – разве это плохо? – спрашивать леля.
 – да неплохо, сестрица, – отвечать с досада солдат. – простор, ладно, да весь как-то зябко. будто с дневной сон.
 леля усмехаться и промолчать. часовой вздыхать и отходить.
 – стоять здесь не разрешаться, – сказать он, отходить, неуверенный голос. – хоть вы и свой, а никто нельзя здесь стоять.
 из-за леля я испытывать великий унижение в жизнь.
 однажды я посылать из брест в москва за медикамент. врач, сестра и санитар надавать я множество поручение и письмо. в тот время все стараться переправлять письмо с оказия, чтобы избегать военный цензура.
 леля давать я свой золотой часики и просить передавать они в москва свой дядя, профессор. золотой этот наручный часики смущать леля. они быть, конечно, совсем ни к что в санитарный поезд.
 леля давать я, кроме то, письмо к дядюшка. в он она писать обо я много хороший и просить профессор приютить я, если понадобиться.
 я разыскивать в москва квартира уважаемый профессор и позвонить. я долго не открывать. потом из-за дверь недовольный женский голос расспрашивать я, кто я и по какой дело. дверь открывать пожилой горничная с косоглазый лицо. за она стоять высокий, величественный, как памятник, старый дама в белоснежный крахмальный кофточка с черный галстук-бабочка – жена профессор. седой она волос быть подымать надменный валик и блестеть так же, как и стекло ее пенсне.
 она стоять, загораживать дверь в столовая. там семья профессор пить, позванивать ложечка, утренний кофе.
 я передавать профессорша коробочка с часы и письмо.
 – подождать здесь, – сказать она и выходить в столовая, выразительный взглядывать на горничный.
 тот тотчас начинать вытирать в передняя пыль с полированный столик, давно уже к тот время вытирать и нестерпимо блестеть.
 – кто там звонить? – спрашивать из столовая скрипучий старческий голос. – что нужно?
 – представлять, – отвечать профессорша, шуршать бумага (очевидно, она вскрывать пакет), – леля и на война оставаться такой же сумасбродка, какой и быть. присылать золотой часы. с какой-то солдат. какой все-таки неосторожность. весь в мать!
 – угу! – промычать профессор. очевидно, рот у он быть набивать еда. – ничто не стоить прикарманивать.
 – вообще я леля не понимать, – снова сказать профессорша. – вот писать, просить он приютить. к что это? где приютить? на кухня у мы спать паша.
 – только это не хватать, – промычать профессор. – давать он рубль и выпроваживать он. пора леля знать, что я терпеть не мочь посторонний человек.
 – неловко все-таки рубль, – сказать с сомнение профессорша. – как ты думать, петр петрович?
 – ну, тогда выходить он два рубль.
 я распахнуть дверь на лестница, выходить и захлопывать дверь так сильно, что в профессорский квартира что-то упасть и разбиваться с протяжный звон. на площадка я останавливаться.
 тотчас дверь приоткрываться через цепочка. за горничная, придерживать дверь, стоять весь профессорский семья – надменный профессорша, студент с лошадиный лицо и старый профессор с измятый салфетка, засовывать за манишка. на салфетка быть пятно от яичный желток.
 – ты чего безобразничать? – прокричать в щелка горничная. – а еще солдат с фронт! защитник отечество!
 – передавать свое господин, – сказать я, – что они скот.
 тут в передняя начинаться невнятный толкотня. студент подскакивать к дверь и схватываться за цепочка, но профессорша он оттаскивать.
 – геня, оставлять! – крикнуть она. – он ты убивать. они привыкать все убивать на фронт.
 тогда вперед протолкаться старый профессор. чисто вымывать его бородка трястись от негодование. он крикнуть в щелка, прикладывать рука трубочка ко рот:
 – хулиган! я в полиция ты отправлять!
 – эх вы! – сказать я. – научный светило!
 профессорша оттаскивать почтенный старичок и захлопывать дверь.
 с тот пора у я на весь жизнь оставаться недоверие к так называть «жрец наука», к псевдоученый?, к тот племя человек, что безмерно кичиться свой ученость, а в жизнь оставаться обыватель и пошляк. быть много вид пошлость, не замечать мы. даже такой безошибочный «уловитель» пошлость, как чехов, не мочь описывать весь ее проявление.
 о, этот профессорский семья с обоготворение вздорный фамильный привычка, с выпячивание собственный порядочность, с высокомерный вежливость, с маститый педант-отец, священнодействовать над определение количество волосок у щитовидный червь, с прилизанный по синтаксис язык, с чопорный жена и их чистоплюйство, с тайный подсчет чужой научный и служебный успех и неудача!
 и этот профессорский квартира с вышколенный прислуга и невыносимый скука, выверять раз навсегда и одинаковый до смерть.
 я не рассказывать леля об этот случай.
 мы долго болтать с она, спорить и ходить по вечер в маленький кофейный – кавярня?, где пить кофе с домашний печение и смотреть, как старенький хозяйка вышивать красный цветок скатерть из жирардовский? полотно173.
 и опять не быть ощущение война. если бы не часовой около мост, то мочь бы показываться, что мы стоять на отдых в глубокий польский тыл. и совершенно не вязаться с обстановка война девичий бледность леля и рассуждение тагор? об очищение человеческий дух от всяческий скверный.
 тихий закат угасать над поле и отрог карпат?. в их тлеющий глубина каждый раз умирать еще один день, наполнять многий мысль и радость. у юноша и девушка, какой мы быть тогда, гораздо много раздумье, чем у зрелый человек, и, конечно, гораздо много радость, даже на война.
 но однажды солнце уходить в свинцовый муть. ночь забарабанить по крыша вагон дождь.
 наутро мы уходить из скаржиско? в келец?. предгорие карпаты? сразу придвигаться. из буковый лес нести в окно вагон сырость. облако цепляться за вершина холм, то затягивать, то вновь открывать придорожный крест.
 внезапно во мгла лениво и веско прокатиться одинокий пушечный выстрел. я показываться, что поезд замедлять ход. потом прокатиться второй удар, третий – и весь стихать.
 – романин! – крикнуть я через перегородка. – слышать?
 – слышать, – отвечать романин. – и удивляться.
 – что?
 – зайти ко я. рассказывать.
 я пойти в аптека. она я нравиться свой чистый теснота. пахнуть сушеный малина. романин взвешивать порошок на маленький весы с перламутровый чашечка.
 – садиться, – сказать он. – мочь курить, пес с вы! я тоже закуривать. а удивляться я, признаваться, сам не понимать что.
 – но все-таки?
 – а, пожалуй, и понимать не стоить. вот, поглядеть. все у я сверкать, весь на свой место. каждый склянка в деревянный гнездо. уютно, правда? я здесь сидеть весь день, когда и не надо. читать, смотреть за окно. а то и поспать вот в этот кресло.
 он обвести глаз ряд фаянсовый склянка и вздыхать.
 – и все это полететь в тартарары от первый шальной снаряд. вот я и удивительно: чем близко опасность, тем много любить этот непрочный, прямо воздушный склянка, книга, чистота, тишина и папироса.
 – не попадать в мы снаряд! – сказать я. – не попадать!
 за окно помчаться, пересекаться, черный запасный путь. мы подходить к келец?.
 в пробивать снаряд крыша станционный пакгауз сеяться мелкий дождь.
 в келец? приходиться ждать раненый три день. главный врач разрешать леля, романин и я поехать в местечко хенцин?, на передовой позиция.
 в хенцин? стоять артиллерийский часть. в она служить двоюродный брат леля. мы выезжать на санитарный двуколка поздний утро. все идти, не затихать, дождь. город быть окутывать кислый паровозный дым. на окраина, в глубокий яма, откуда брать глина, стоять красный вода. на она лопаться рыжий пузырь.
 мы проехать мимо разрушать обстрел кирпичный завод. в груда бить кирпич рыться, что-то разыскивать, женщина и ребенок с пустой кошелка. потом потянуться разъезженный фронтовой дорога. она быть похожий на мелкий река из грязь.
 по поле вдоль дорога брести, подтыкать пол мокрый шинель, солдат. они тащить на шест виток колючий проволока.
 в канава около дорога стоять санитарный фурманка с отлетать колесо. около она толпиться солдат. они залезать по очередь в фурманка, чтобы покурить, укрываться от дождь.
 солдат безропотный ждать свой очередь, чтобы влезать в фурманка, свертывать мокрый палец махорочный цигарка из сырой газета, запаливать она и с наслаждение затягиваться едкий табачок.
 они ждать, сгорбиться, засовывать рука в рукав шинель, и только сплевывать, поглядывать на запад. оттуда порыв набегать сырой ветер, расхлестывать ветка лозина и подгонять туча.
 – находить место для перекурка, – пренебрежительный замечать наш возница, маленький чернявый солдат с подымать воротник шинель. – что только этот табак делать!
 – чем плохой место? – спрашивать романин. – от дождь можно укрываться.
 – да этот кусок дорога немец бесперечь простреливать, – отвечать солдат. – раз в час, а то и часто давать два-три снаряд. для острастка. немец по карманный часы воевать. аккуратно воевать, пес его раздирать! а я так подгадывать, чтобы это место проскочить после обстрел.
 – и что ж, успевать?
 – когда как, – спокойно отвечать солдат. – по большинство, успевать. только день на день не приходиться. как пофартить.
 солдат около фурманка вдруг зашевелиться. иной быстро приседать на корточки, иной побежать к небольшой балочка около дорога. но тот, который курить в фурманка, из она не вылезать, а продолжать торопливо затягиваться, обжигаться и сплевывать.
 – докуриваться, стрелка! – насмешливо закричать возница солдат. – он вы давать покурить, германец. мать родной припоминать!
 тотчас что-то блеснуть с пронзительный визг, треснуть резкий гром, и невдалеке от фурманка земля взлетать фонтан желтый ком и грязь.
 – но-о! – закричать возница на лошадь. – зараза! на живодерка вы место, а не на действительный служба.
 но лошадь не ускорять шаг. второй снаряд ударять позади мы в край дорога. впервые я услышать свистящий шорох осколок.
 к наш двуколка подбегать вольноопределяющийся, почти мальчик. лицо его еще не успевать обветриваться и загорать. по все быть видно, что мальчик этот из городской интеллигентный семья.
 он схватываться за задок двуколка и прерываться голос, но очень вежливо спрашивать:
 – сказать, пожалуйста, скоро они переставать стрелять?
 возница от неожиданный этот вопрос даже крякнуть и останавливать лошадь.
 – а ты они попросить, германец, – сказать он с ледяной насмешка. – поклониться в ножка. человек ты образованный. может, они для ты и сделать уважение. ну ладно! видать, это ты впервой. садиться в фурманка. да не лезть на сено с грязный сапожище. не для то я он наклать?, язвить ты в душа!
 вольноопределяющийся торопливо влезать в фурманка и виновато взглядывать на мы. голова он повертывать с труд, будто она быть у он приставной. третий снаряд ударять снова позади, далеко второй.
 – ну, теперь все! – сказать возница. – теперь закуривать. теперь германец сполнить? свой расписание и пойти дуть кофей.
 разбегаться солдат снова собираться возле фурманка. но теперь они уже стоять не так безропотный. слышный быть перебранка.
 – ты что ж, конопатый черт! второй закуривать?! чем пользоваться? обстрел? вылезать! а не то так тряхануть за шкирка!
 – а ты не хватать, борода! мы, брат, не таковский хватать!
 – рассаживаться, как цаца! германец они, видеть ли, угождать.
 – ну, ну. вылазить. чего зря гавкать. пожаловать на сухой пятачок!
 мы поехать далеко. мочь быть, оттого, что только что миновать опасность, но дождь как будто становиться теплый и с поле потянуть запах сырой трава. на горизонт обозначаться светлый полоса небо.
 дорога пойти между высокий тополь. мы въезжать в предгорие карпат?. дождь волочиться по они, как космы пакля. по каменный обочина дорога бежать чистый ручей дождевой вода. щебень блестеть. от мокрый гнедой лошадь подыматься пара.
 вдали на взгорье в синий дым туча и дождь показываться крошечный, будто игрушечный город. ветер доносить оттуда протяжный звон колокол.
 – это и быть хенцин?, – сказать возница. – вы куда? в прожекторный рота или к артиллерист?
 – к артиллерист.
 фурманка останавливаться около двухэтажный дом. на фронтон его не быть окно. только узкий дверь и над она на стена – черный распятие.
 распинать христос преследовать мы весь время, пока мы быть в польша. иной распятие быть сделать с такой анатомический точность, вплоть до сгусток кровь, застывший на прокалывать копье худой бок иисус, что производить отталкивать впечатление. романин говорить, что он надоедать весь этот покойник, висеть на перепутье дорога, и хотеться к себя, на река сакмара, где на сто верста – только лесистый отрог урал, литься среди они река, полный судак, и отцовский пасека. отец романин – бывший земский доктор – доживать свой век на пенсия в маленький усадьба на берег сакмара.
 мы встречать офицер-артиллерист. они напоить мы чай и уступать свой походный койка. мы вымокать. от чай и теплота мы бросать в вязкий сон. я тотчас уснуть.
 просыпаться я ночь от рявканье пушка. поблизости идти артиллерийский перестрелка. в соседний комната мигать свеча и шепотом спорить за стол офицер. они снимать гимнастерка и в один рубаха резаться в карта.
 стекло звенеть, и при каждый орудийный удар звякать вверху под крыша церковный колокол. лить дождь. за окно быть такой непроглядный тьма, что на она страшно быть смотреть.
 я закуривать. романин заворочаться на свой койка.
 – да-а, – сказать он в пространство. – река кровь по вина негодяй и идиот.
 – кто? – переспрашивать я.
 – идти-о-тов?! – раздельно повторять романин. – весь этот напыженный? вильгельм и дураковатый николаев. и хваткий деляга. один кретин, а другой черный подлец. но от это мы не легко.
 – послушать, – тихо сказать леля. она, оказываться, не спать. – оставлять этот разговор. иначе я разреветься...
 мы замалчивать. все так же лить дождь. я хотеться есть, но до утро быть еще очень далеко.
 я задремать. сквозь дремота я видеть, как леля вставать, подходить к окно, долго смотреть в темнота, где изредка что-то вспыхивать, потом вздыхать, поправлять на я сползать шинель, садиться на табурет около койка и долго сидеть неподвижно, будто мертвый, стискивать рука у себя на колено.
    за мутный сан
  раскалять шар солнце опускаться в редкий сосновый лес за река сан.
 среди пень и куст стоять одиночный сосна – высокий и тонкий, сгибаться под тяжесть вершина. багровый пламень солнце скользить по их ствол, падать на песок у подножие сосна и отражаться, качаться, в быстрый вода сан.
 за опушка лес начинаться равнина, синеватый от вечерний туман. с равнина тянуть горький миндальный запах болотный цветок.
 
это быть галиция.
 наш поезд задерживать на пограничный разъезд у деревянный мост через сан. навстречу идти эшелон.
 я впервые переезжать через граница. на тот берег сан быть австрия. я казаться, что за пограничный черта все быть совершенно другой, не наш, – не только человек, деревня и город, но даже небо и дерево.
 так я представлять себя заграницу еще мальчик. этот глупый убеждение в какой-то мера сохраняться у я до взрослый возраст.
 но пока все быть так, как у мы. тот же сухой цикорий расти по сторона тропинка. нога так же, как и в россия, тонуть в песок, и даже вода в сан быть мутный, тогда как, по мой понятие, она должный быть литься прозрачный звонкий поток.
 ночь мы проходить по мост через сан и входить в галиция. утро мы останавливаться в город мелец?.
 я не успевать он рассматривать. впереди, под дембица?, идти бой, и мы тотчас отправлять туда. я только успевать увидеть из окно веселый зеленый холм, черепичный крыша, стена, зарастать хмель, и белый, как мел, дорога, обрамлять тополь.
 а потом мы услышать тяжелый неумолчный канонада и увидеть темный пыль, затягивать на юг весь горизонт. мочь быть, это быть не пыль, а дым гореть деревня.
 мимо поезд на рысь уходить к север, к переправа через сан, беженский обоз. идти вразброд усталый пехотный часть. земля грохотать все явственный. в вагон звенеть стекло.
 поезд наконец останавливаться в широкий лощина. в кудрявый лес по склон лощина беспорядочно вспыхивать желтоватый облако шрапнель.
 мимо поезд скакать верховой. оглушительный бить спрятать в соседний куст полевой батарея. главный врач покровский приказывать мы подымать над поезд два большой флаг красный крест.
 после это мы продвигать немного вперед, к разрушать железнодорожный будка. около она лежать на пыльный трава десяток кое-как перевязывать раненый.
 мы тотчас начинать грузить раненый в вагон. поезд быть уже полный, но раненый не убывать. мы класть они в проход, в тамбур, в «команда». весь поезд уже стонать тягучий разноголосый стон.
 бой, очевидно, приближаться, но мы не видеть это. я только мельком замечать то выбивать стекло в окно вагон, то слышать хлесткий удар шальной пуля по рельс.
 один из наш санитар быть ранить в плечо. романин сбивать с нога горячий удар воздух.
 но это идти мимо сознание. все быть поглощать один мысль: «скоро грузить раненый! скоро!»
 потный офицер подскакивать к поезд и вызывать покровский. погон у офицер быть покрывать такой толстый слой пыль, что даже не быть видно звездочка.
 – скоро! – закричать офицер сорвать голос. – убирать к чертовый мать ваш поезд! через четверть час быть поздно. у вы двойной тяга! немедленно!
 офицер трясти нагайка, зажимать в рука, и показывать на север. конь под офицер вертеться, как осатанелый.
 – мы еще мочь брать раненый на крыша! – прокричать в ответ покровский.
 – брать на ход! – крикнуть офицер, рвануть конь и поскакать к паровоз. поезд тотчас тронуться. некоторый раненый успевать уцепляться за поручень, и санитар втаскивать они на площадка.
 только сейчас я замечать, что уже наступать сумерки – ясно становиться видный огонь разрыв, и пыль на горизонт окрашиваться в зловещий багряный цвет.
 потом пуля начинать щелкать в стена вагон, но это длиться всего несколько минута. поезд идти с огромный скорость. когда наконец он сбавлять ход, мы соображать, что вырываться из «мешок».
 поезд взять несколько сотня раненый, перевязывать наспех, с промокнуть от кровь бинт, со сползать повязка, почернелый от жажда. нужно быть перевязывать все заново. нужно быть отбирать тяжелый, требовать немедленный операция.
 работа начинаться тотчас, и с тот же минута время будто останавливаться. мы переставать он замечать. каждый четверть час у себя в операционный вагон я смывать с пол, покрывать линолеум, кровь, убирать заскорузлый повязка, потом я звать к операционный стол, и я, плохо соображать, что делать, держать нога раненый, стараться не смотреть, как покровский пилить белый сахарный кость стальной цепкий пилка. внезапно нога делаться очень тяжелый, и сквозь какой-то муть в сознание я соображать, что операция оканчивать, и относить отрезать нога в цинковый ящик, чтобы потом похоронить она на остановка.
 пахнуть кровь, валерьянка и гореть спирт. на спиртовка непрерывно кипятить инструмент.
 с тот пора синеватый спиртовой пламень связанный у я в память с невыносимый страдание, покрывать лицо человек серый мертвенный пот.
 иной раненый кричать, иной, стискивать зуб, скрипеть они и ругаться. но один раненый свой выносливость поражать даже невозмутимый покровский. у раненый быть разбивать тазовый кость. боль он испытывать нечеловеческий, но в операционный вагон приходить один, без санитар, хвататься за стена. во время перевязка он попросить только разрешение закуривать «для легкость». он ни раз не застонать, не вскрикивать, весь время успокаивать покровский и леля, помогать покровский вынимать осколок снаряд и делать сложный глухой повязка.
 – ничто! – говорить он. – терпимо. вполне даже терпимо. вы не беспокоиться, сестрица.
 боль выдавать только глаз. с каждый минута они весь сильно выцветать, подергиваться желтоватый налет.
 – откуда только ты такой взяться? – сердито спрашивать покровский.
 – вологодский мы, – отвечать раненый. – я мать родить, ваш высокородие, во сыр бор. сам и принимать. и обмывать водица из лужа. у мы, ваш высокородие, почитай весь такой. раненый зверь, конечно, кричать. а человек кричать не приставать.
 сейчас я не мочь припоминать, сколько время длиться этот непрерывный перевязка и операция. для особенно сложный операция поезд задерживать на станция.
 помнить только, что я то зажигать яркий электрический лампа (в вагон быть аккумулятор), то гасить они, потому что за окно, оказываться, уже светить солнце. но светить оно недолго, как я казаться, всего какой-нибудь час, и я снова зажигать белый слепить лампа.
 однажды покровский взять я за рука, отводить к окно и заставлять выпивать стакан бурый и липкий жидкость.
 – держаться, – сказать он. – скоро конец. нельзя ни один человек сменить.
 и я держаться, только время от время менять окровавленный халат.
 а раненый все идти и идти. мы переставать различать их лицо. уже мерещиться, что у весь раненый один и тот же небритый, позеленеть лицо, один и тот же белый и круглый от боль глаз, один и тот же частый беспомощный дыхание и один и тот же цепкий железный палец – они они впиваться мы в рука, когда мы держать они во время перевязка. весь рука у мы быть в ссадина и кровоподтек.
 один только раз на неизвестный станция в польша я выходить на минута из вагон покурить. быть вечер. только что проходить дождь. на платформа блестеть лужа. в зеленоватый небо висеть, как гроздь исполинский виноград, грозовой туча, чуть подернуть розоватый цвет заря.
 около поезд стоять толпа женщина и ребенок. женщина вытирать глаз уголок платок. «почему они плакать?» – подумать я, еще ничто не соображать, и вдруг услышать тихий стон, доноситься из вагон.
 весь поезд стонать непрерывно, устало. ни один материнский сердце не мочь, конечно, выдерживать без слезать этот невнятный просьба о помощь, о милосердие. ведь каждый раненый становиться ребенок и недаром среди свой воспаленный ночь и томительный боль звать мать. но мать не быть. и никто она не мочь заменять, даже самый самоотверженный сестра. а у они сострадание как бы исходить даже из теплый и осторожный рука, мягко прикасаться к изорвать тело, к гноиться рана, к спутывать волос.
 не помнить, на рассвет какой день мы приходить в люблин. там мы ждать три пустой санитарный поезд. они забирать наш раненый и уходить с они в россия, а мы оставаться в люблин. мы давать три день отдых.
 я выходить на станционный путь к водокачка и долго мыться под кран под сильный пенистый струя. я мыться долго потому, что, очевидно, дремать во время мытье. мимолетный этот сон быть полный запах вода и марсельский мыло.
 потом я переодеваться и выходить на станция. около вокзал стена стоять сирень. на клумба склоняться какой-то цветок в свой лиловый и белый ситцевый платье.
 я садиться на деревянный скамья, прислоняться к спинка и, засыпать, смотреть на близкий город. он стоять на высокий зеленый холм, окружать поле, умывать утренний свет.
 в чистый синева небо сверкать солнце. звон серебряный колокол долетать из город. в тот день быть страстный пятница.
 я уснуть. солнечный свет бить я в глаз, но я не чувствовать это, мой лицо быть в тень от зонтик.
 рядом со я садиться на скамейка маленький старик в крахмальный пожелтеть воротничок, раскрывать зонтик и держать он так, чтобы защищать я от свет.
 сколько он так просиживать, я не знать. просыпаться я, когда солнце стоять уже довольно высоко.
 старичок вставать, приподымать котелок, сказать по-польски «пше? праша?» – «извинять» – и уходить.
 кто это быть? старый учитель или железнодорожный кассир? или костельный органист? но кто бы он ни быть, я оставаться благодарный он за то, что в день война он не забывать о простой человеческий услуга. он появляться, как добрый старенький дух из тенистый улица люблин. из тот улица, где скудно и чисто жить отставной служилый люд, где последний радость человек оставаться грядка настурция у забор и коробка из-под гильза с папироса, набивать крымский душистый табак. потому что ребенок уже разлетаться по свет, жена давно умирать, а весь старый журнал – и «нива» и «тыгодник? иллюстровать?» – давно перечитывать по несколько раз. все уходить. оставаться только молчаливый мудрость, дымок папироса да отдаленный колокольный звон из город, одинаковый и на праздник и на похороны.
    весна над вепрж?
  в день война особенно мила тишина.
 люблин быть заполнять этот тишина. шумный военный жизнь проходить мимо город, как проходить мимо люблинский вокзал, почти не задерживаться, воинский поезд.
 вокзал куриться махорка, звенеть манерка, гудеть от топот сапог и бряканье винтовка. но стоить подниматься по широкий улица в город, как тишина и запах распускаться сирень вплотную окружать человек. он снимать фуражка, вытирать лоб с красный полоска, натертый твердый околыш, вздыхать и говорить себя: «да нет же, что это за горячечный бред! никакой война, должно быть, никогда не бывать!»
 человек подымать голова и видеть, как над кровля проноситься стриж. легкое облако приплывать из синий давать и уплывать в такой же синий даль, не отнимать у земля ни один солнечный луч. луч этот пробиваться сквозь сердцевидный лист сирень, ложиться на плита тротуар и слабо, по-весеннему нагревать они.
 в саксонский сад духовой оркестр разучивать отрывок из опера. в устаиваться над город тишина звук оркестр разноситься далеко. где-нибудь в улочка, спускаться к река между ограда с узкий калитка, можно быть издалека услышать знакомый мелодия:
   он далеко, жених, он в чужой сторона...
   над калитка висеть железный кованый фонарь. сирень свешиваться из-за ограда. и все звонить и звонить с утро до вечер серебряный колокол.
 в люблин мы заставать пасха. пасхальный день приходить на смена сутолока и пыль недавний бой. но в чисто прибирать и вымывать поезд мы все еще находить то запекаться от кровь кусочек вата за рукоятка тормоз, то окурок, заваливаться за полка в теплушка и изжевывать в клок от боль.
 мы пойти к ночной пасхальный служба в бернардинский костел. все быть очень театральный: кружевной мальчик-прислужник, гора сирень около наряжать в голубой парча деревянный младенец иисус, седой ксендз, петь в нос латинский песнопение, грозовой раскат орган.
 в глаз молиться женщина быть заметно только один – исступленный ожидание чудо, огромный надежда, что, мочь быть, этот младенец или этот бледный женщина с густой ресница, мать этот грудной бог, сделать так, что в мир исчезать война, изнурительный труд и нищета и, наконец, можно быть разгибать спина над лохань с грязный белье и улыбаться солнышко, заиграть в мыльный вода.
 религия быть для они сладкий самообман. это быть мир бесплодный выдумка для усталый человек. они не видеть иной выход и потому с такой фанатический ярость верить вопреки здравый смысл, вопреки все опыт свой жизнь, что справедливость воплощать в образ нищий из галилей, в образ бог. но почему-то этот бог, придумывать человек, чтобы разбираться в кровавый и тяжелый путаница человеческий существование, весь медлить, весь молчать и никак не вмешиваться в течение жизнь.
 а он все-таки верить, хотя бездействие этот бог длиться век. жажда счастие быть так большой, что поэзия счастие человек стараться перенести на религия, вкладывать в этот рыдать орган, в дым ладан, в торжественный заклинание.
 в первый день пасха мы с леля и романин пойти далеко за город на берег вепрж?. река нести чистый вода среди пшеничный поле. тростник отражаться черный стена в ее глубина. над тростник носиться маленький чайка.
 быть хорошо идти по твердый полевой дорога в незнакомый страна и не знать, куда этот дорога мы приводить.
 полевой цветок качаться по сторона. на наш глаз в глубина небо рождаться снеговой круча облако.
 и никто – ни тогда на вепрже?, ни потом на протяжение весь жизнь – не мочь я объяснять, откуда браться иногда внезапный порыв счастие, в тот время когда ничто особенный не происходить.
 я быть искренне счастливый тогда.
 на берег вепрж? стоять халупа с соломенный кровля. на плетень висеть рыбачий сеть. на она сидеть, выклевывать засыхать водоросль, коричневый камышовка.
 они испугаться мы, с треск вспархивать и разбудить грудной ребенок. он спать в корзинка-колыска? на завалинка около окно.
 ребенок заплакать. из халупа выходить молодой крестьянка в подтыкать полосатый юбка. она увидеть мы и останавливаться, прижимать рука к грудь.
 седой пес нехотя вылезать из-под разбитый корыто, подходить к завалинка и, зевать, заглядывать с недоумение в колыска?. убеждаться, что все в порядок, пес садиться и, поглядывать на мы старый желтый глаз, начинать яростно вычесывать блоха.
 – прочь, сивый! – тихонько прикрикивать женщина, взять ребенок на рука, обертываться к мы, и лицо ее озаряться такой сердечный улыбка, что мы невольно улыбаться в ответ, но ничто не мочь сказать и так и стоять молча.
 женщина застенчиво предлагать мы выпивать молоко. мы поблагодарить она и входить в халупа.
 все в халупа быть деревянный – не только стена, пол, стол, лавка и кровать, но и тарелка, гребешок на окно, солонка и лампада перед икона. на окно лежать деревянный вилка. деревянный этот вещь усиливать впечатление бедность и чистота.
 леля взять ребенок, а хозяйка спускаться в подпол и приносить оттуда запотевать кувшин молоко.
 она вытирать стол полотенце, сильно склоняться при это, и на ее золотой волос упасть отблеск солнце. я смотреть на этот волос, волнистый и тонкий. хозяйка почувствовать мой взгляд и подымать на я глаз, зеленоватый и смущенный. и по этот примета и еще по другой признак я понимать, что в этот халупа поселяться тихий счастие.
 почему-то я подумать об это, когда взглядывать на потолок. там висеть маленький люстра с тонкий восковой свеча. она быть сплетать из сухой цветок. вместо подсвечник в она быть вставлять большой пунцовый головка татарник, и к этот головка быть прикреплять необожженный свеча.
 – что это? – спрашивать я хозяйка. – какой прелестный вещь!
 – это забавка?, – отвечать, смущаться, хозяйка. – она нельзя зажигать. мой муж сплетать она, чтобы весело быть в халупа. он корзинщик. он плести из лоза корзина и табурет, а недавно сплетать для паненка яворская? парасолик? от солнце.
 романин не знать, что значит «парасолик?», и очень удивляться, когда он объяснять, что это обыкновенный зонтик.
 в этот время отворяться дверь, и на порог останавливаться молодой высокий крестьянин.
 
кожаный белый безрукавка, вышивать зеленый нитка, быть небрежно накинуть на его плечо. он быть очень худой и улыбаться так же застенчиво, как хозяйка.
 – вот и стась, мой муж, – сказать хозяйка. – он у я не такой, как все.
 стась молча поклониться, полагать в угол связка лыко, садиться к стол и, улыбаться, внимательно посмотреть на весь мы по очередь.
 за открытый окно петь жаворонок. быть видно, как они, трепетать крыло, подыматься прямо вверх из зеленый пшеница и исчезать в синева.
 стась посмотреть за окно и усмехаться.
 – наш помощник, – сказать он. – жаворонок.
 – почему помощник? – спрашивать леля.
 – они веселить человек, когда тот работать, – отвечать стась, все так же ласково усмехаться. – я и сам не видеть, но говорить, что быть один жаворонок с золотой клюв. их предводитель.
 – стась! – с упрек восклицать хозяйка. – кто это придумывать такой!
 – человек говорить, – отвечать стась. – мочь быть, жаворонок мы спасать от война, как быть при король янок лютый.
 – не надо человек рассказывать байка, – предупреждать хозяйка.
 стась ничто не отвечать. он только все так же снисходительно улыбаться, постукивать палец по стол.
 – что ж, – сказать он, помолчать, – кто не верить – пусть не верить. а кто поверять – то, мочь быть, легкий быть жить на свет. король янко лютый пойти война на соседний господарство?, а в тот господарство? жить один только холоп, пахать земля и сеять хлеб. выходить они против рыцарь янко со свой вилы, в белый сермяга. а на рыцарь быть медный латы, и играть тот рыцарь в медный труба, и меч у они быть наточить с оба сторона и мочь с один удар перерубать вол. неправедный это быть война – такой неправедный, что земля не хотеть принимать людской кровь. стекать тот кровь по поле, как по стекло, в река. гибнуть холоп сотня, гореть их халупа, безумный от горе делаться жена. и жить среди тот холоп старый горбун-музыкант. он играть на самодельный скрипка на свадьба. и сказать тот горбун: «быть на свет разный птица, даже райский, но хорошо все наш жаворонок. потому что это крестьянский птица. он опевать? посев, и оттого они расти богатый и густой. он опевать? пахарь, чтобы они быть легко пахать, и косарь, чтобы пересвистеть? звон они коса и то повеселить они сердце. быть у тот жаворонок предводитель – молодой, самый маленький, но с золотой клюв. надо посылать к он за помощь. он не давать холоп умирать черный смерть. он спасать весь мы, брат, и ваш жена, и ребенок, и зеленый ваш поле». и посылать холоп к то жаворонок гонец.
 – какой? – спрашивать вдруг хозяйка.
 – разный. воробей, ласточка и даже лысый дятел – то, что продалбливать насквозь деревянный крест на костел в любартов?. и вот, – стась обвести все лукавый глаз, – прилетать в холопский господарство? тысяча жаворонок, садиться на крыша и говорить женщина: «вот вы, мать и жена, сестра и возлюбленный. что вы давать за то, чтобы оканчиваться этот война?» – «все отдавать! – закричать женщина. – брать все, до последний крошечка хлеб». – «а раз так, – говорить жаворонок, – то сегодня же снести на выгон за село весь вязальный и вышивальный нитка, какой у вы спрятать по камора». женщина так и сделать. среди ночь тысяча жаворонок слетаться на выгон, схватывать клубок этот нитка, понестись с они к войско янки лютый и начинать туча летать вокруг этот войско, разматывать клубок и запутывать рыцарь нитка, как паук путать муха паутина. сначала рыцарь рвать этот нитка, но жаворонок опутывать рыцарь весь крепко, пока не упасть тот рыцарь на земля и уже не мочь пошевелить ни рука, ни нога, только отплевываться шерсть, что набиваться они в рот. тогда холоп снимать с рыцарь латы, отбирать меч, навалить рыцарь на телега, отвозить на граница свой земля и сбросить там за река, в овраг, как мусор, что вывозить на свалка. а сам янко лютый наглатывать? столько шерсть, что посинеть и задохся?, на радость весь добрый человек.
 стась помолчать.
 – вот бы и мы, панов, – сказать он, посмеиваться, – поискать тот жаворонок с золотой клюв.
 мы уходить из халупа стася к вечер. хозяйка пойти провожать мы до большой дорога на люблин. стась оставаться дома. он стоять в открытый дверь халупа и смотреть мы вслед, пускать дым из трубка.
 хозяйка нести на рука ребенок и говорить, что стась совсем не такой, как все, и что мы не должный на он обижаться.
 на перекресток мы с она попрощаться.
 солнце опускаться за вепрж?. над умолкать роща и поле на смена солнце подыматься, серебриться в глубина небо, серп луна.
 женщина протягивать я рука. не знать почему, но я наклоняться и поцеловать этот шершавый рука, пахнуть хлеб. женщина не отнимать рука. «спасибо! – сказать она просто и подымать на я спокойный глаз. – приходить к мы непременно. я напекать вы корж, а стась налавливать рыба в вепрже?».
 мы пообещать приходить, но на следующий день наш поезд отправлять в седлец?, а оттуда – в варшава, и больше я не видеть ни стася, ни молодой женщина с ребенок. сожаление об это долго грызть я сердце, сам не знать почему. мочь быть, потому, что у я, как и у многий мой современник, не быть в тот время в жизнь даже такой простой счастие, как у этот ласковый польский крестьянка.
    великий аферист
  во время один из наш стоянка в брест к главный врач поезд покровский приходить хромой подтянутый поручик в щегольской пенсне без оправа.
 поручик назваться соколовский и рассказывать весьма обыкновенный история: он быть ранить и отпускать из госпиталь на три месяц на поправка. но так как у он нет родные и ехать он некуда, то он просить принимать он на этот три месяц простой санитар на поезд. чувствовать он себя хорошо, только немного прихрамывать.
 весь документ у соколовский быть в порядок.
 главный врач соглашаться принимать соколовский и приводить он к мы в «команда».
 мы, студент, не любить офицер и потому настораживаться. если бы это быть прапорщик, то мы бы еще с он примиряться, но поручик являться для мы воплощение кадровый офицерство.
 с первый же минута появление соколовский в «команда» начинаться чудо.
 – плохо жить, инок! – сказать соколовский громовой голос. – паршиво мыть пола. притаскивать ведро кипяток и ведро холодный вода, и я вы научать, интеллигент, как надо драконить пол. а ну, живо! два ведро вода, и никакой разговор!
 никто не двинуться. все молча смотреть на соколовский.
 – гордый? – насмешливо спрашивать соколовский. – я сам гордый. но вы я весь равный показывать чертов бабушка.
 он снимать китель с георгиевский крест и в один белоснежный рубашка, перетягивать небесно-голубой подтяжка, пойти на кухня. оттуда он вернуться с два ведро вода. покрикивать на мы, чтобы мы подбирать нога, он стремительно вымывать пол в вагон до такой чистота, что мы должный быть скрепить? сердце признавать его мастерство в этот дело.
 а затем начинаться вещь уже совсем непонятный.
 соколовский снимать со стена гитара санитар ляхман?, взять несколько аккорд и запевать заунывный грузинский песня. потом он спеть армянский песня, после она – украинский, еврейский, польский, финский, латышский и оканчивать этот неожиданный концерт виртуозный исполнение «пара гнедой» с цыганский «подвыв?».
 оказываться, что соколовский свободно говорить на многий язык и знать вдоль и поперек весь россия.
 должно быть, не быть такой город, где бы он не побывать и не знать бы в немой весь более или менее выдающийся местный человек.
 этот странный качество соколовский заставлять мы настораживаться еще сильно, особенно после то, как он безукоризненно подделывать рецепт с подпись доктор покровский и его врачебный печать, получать по этот рецепт в брестский аптека бутылка чистый спирт и выпивать она в течение ночь.
 – беречься, друг, – сказать молчаливый санитар греков, тоже московский студент. – судьба подкидывать мы темный личность. следовать опасаться всяческий беда. надо бы узнавать, кто он быть до война.
 в тот же день романин прямо спрашивать об это соколовский. соколовский прищуривать красивый, подернуть наглый блеск глаз. он долго рассматривать в упор романин и наконец отвечать с тихий угроза в голос:
 – ах вот как! интересоваться, кто я быть? кантор в синагога. раз! глотать в цирк гореть колбаса. два! служить придворный фотограф. три! и быть, кстати, владетельный князь абхазия михаил шервашидзе?. довольно с вы это? или мало? тогда не скрывать, уважаемый коллега, что я быть еще гинеколог и запевала в цыганский хор у «яр». больше вопрос нет?
 все молчать. соколовский простодушно рассмеяться и обнимать романин за плечо:
 – эх ты, рубаха! да я просто быть коммивояжер. отсюда весь мой качество. а мочь бы быть такой же студент, как ты.
 соколовский явно издеваться над мы. он стараться казаться веселый, но побледнеть от злость до то, что маленький шрам у он на губа становиться совершенно прозрачный.
 а чудо между то продолжаться. в какой бы игра ни садиться соколовский играть – в подкидной дурак или польский банчок, – он всегда выигрывать. вскоре он признаваться, что владеть весь шулерский прием, и прочитывать мы доклад о шулерство с исторический ссылка и показ весь передергивание.
 соколовский снимать два палец часть карточный колода и говорить:
 – здесь девятнадцать карта. просить покорнейше убеждаться!
 мы пересчитывать карта. они всегда оказываться столько, сколько говорить соколовский. это быть непостижимый и, как все, что выходить за предел наш опыт, неприятно и утомительно. от общение с соколовский ломить голова.
 чертовщина доходить до то, что соколовский класть на койка коробок спичка или портсигар и заставлять мы пристально смотреть на этот вещь, пока они на наш глаз не исчезать, как бы растворяться в воздух. а в этот время соколовский сидеть, засовывать рука в карман рейтузы. и тут же соколовский вытаскивать этот коробок спичка или портсигар из карман у кто-нибудь из санитар.
 – сущий пустяк! – говорить соколовский. – просить не волноваться! просто, как апельсин. дело в то, что грубый человеческий глаз замечать только медленный движение. а быть такой быстрота, который глаз не мочь замечать. я десять год тренироваться, чтобы работать с такой быстрота. десять год! это вы не то что корпеть над гистология или римский право. да-с! вот это – водевиль! а прочее все – гиль!
 на фронт в тот время наступать затишье. раненый почти не быть, но быть много больной, особенно эпилептик. в тот время слово «эпилепсия» произноситься редко. больший часть этот болезнь называть народный имя – «падучий».
 эпилептик не разрешаться перевозить вместе с другой раненый. поэтому они собирать в полевой госпиталь в партия и отправлять в тыл отдельно.
 это быть неприятный и долгий возня. поэтому полевой госпиталь, чтобы скоро избавляться от эпилептик, пускаться на хитрость. они делать эпилептик фальшивый перевязка на рука или нога, бывало, даже брать рука в лубок и гипс и сплавлять они на санитарный поезд под вид раненый. а на путь с такой солдат начинаться припадок, который взвинчивать и доводить до повальный психоз весь вагон.
 поэтому наш врач во время погрузка раненый выбиваться из сила, чтобы вылавливать среди раненый эпилептик и вернуть они в госпиталь. удаваться это редко. у эпилептик не быть никакой внешний признак болезнь.
 на помощь врач приходить соколовский. он попросить у покровский разрешение только один раз присутствовать при врачебный обход вагон, пока еще поезд не отходить от станция, где мы брать раненый.
 покровский посмеяться, но соглашаться – он тоже занимать этот необыкновенный санитар.
 и вот начинаться этот «исторический» обход.
 соколовский вместе с врач входить в теплушка, быстро осматривать раненый и говорить какой-нибудь «бородач» с перевязывать рука:
 – эй, земляк, пойти-ка сюда!
 солдат вставать с койка и подходить.
 – ну-ка, смотреть на я! – приказывать соколовский, и тяжелый его глаз прожигать насквозь растериваться солдат. – да не отводить зенки! все равный не помогать.
 соколовский придвигаться вплотную к солдат и тихо, так, чтобы не слышать остальной раненый, очень доверительно и сочувственно спрашивать:
 – падучий?
 солдат вздрагивать и вытягиваться.
 – так точно, ваш благородие, – отвечать он умоляющий шепот. – не мой вина...
 – тогда катиться из теплушка!
 так за один погрузка соколовский находить семеро эпилептик. они вернуть в госпиталь. с тот пора госпитальный начальство опасаться «подкидывать» мы эпилептик.
 – у вы там, – говорить госпитальный, – заводиться не то хиромант, не то аферист, черт он знать кто! да как он догадываться?
 но соколовский на расспрос врач только вежливо улыбаться.
 – ничто не мочь вы отвечать. поверять, что сам не понимать, как это у я получаться.
 большинство санитар и врач относиться к соколовский с добродушный любопытство. они забавлять этот раздергивать, безусловно талантливый, но пустой человек. но другой, в тот число романин, да и я вынужденный общение с соколовский раздражать. неутомимый его шутовство, фанфаронство, шум, который он производить, его холодный цинизм вызывать отвращение.
 удивительно все быть то, что в глубина глаз у этот человек, вырастать на казарменный анекдот, иногда дрожать какой-то собачий просьба о жалость.
 откуда, из какой среда, в сила какой обстоятельство появляться такой человек?
 никогда я не видеть соколовский печальный. с тот пора я окончательно убеждаться, что способность ощущать печаль – один из свойство настоящий человек. тот, кто лишенный чувство печаль, так же жалкий, как и человек, не знать, что такой радость, или потерять ощущение смешной.
 выпадение хотя бы один из этот свойство свидетельствовать о непоправимый духовный ограниченность.
 соколовский я не верить, хотя он однажды и сказать я, что весь жизнь хотеть делать человек добро, но для это у он не хватать глупость.
 нездоровый обстановка на поезд, особенно в «команда», начинаться с появление соколовский, не мочь длиться долго. конец приходить неожиданно.
 однажды мы приходить в келец?. вечер старший врач отпускать несколько санитар в город.
 в келец? быть темно и пусто.
 мы зайти в кавярня?. там гореть яркий свет, пахнуть шоколад, щебетать два сестра – кельнерша.
 мокрый ночь, отрезать от мы черный стекло окно, не казаться здесь такой неприятный, как на улица.
 мы мирно пить кофе. за дальний столик дремать саперный поручик. он размаривать от кофейный пар, запах ваниль, сладкий кондитерская теплота и вкрадчивый полушепот белокурый сестра.
 стеклянный дверь с улица с треск распахиваться. в кавярня? входить соколовский.
 он быть без шинель. на он быть совершенно новый форма гусарский корнет. серебряный аксельбант сверкать на плечо. кавалерийский сабля волочиться за он и бряцать по красный кирпичный пол кавярня?.
 мы замалчивать и с недоумение уставляться на соколовский.
 он медленно подходить к мы. лицо его быть искаженный тяжелый гримаса, белок глаз покраснеть.
 он останавливаться и в упор посмотреть на романин.
 – я не знать, что ты лейб-гусар, соколовский, – сказать романин. – садиться с мы.
 – вставать! – дикий голос закричать соколовский. – почему не отдавать честь офицер? расхлыстаться?, мерзавец!
 – бросать валять дурак, – встревоженно сказать романин. – ты пьяный.
 – молчать! – зареветь соколовский и выхватывать из ножны сабля. – зарубать, как щенок! интеллигент! я вы показывать, кто такой соколовский!
 он с размах ударять сабля по наш столик. столик раскалываться, на пол полететь чашка. дико закричать девушка. саперный поручик просыпаться и вскакивать.
 соколовский исступленный замахиваться сабля на романин, но санитар греков ударять он изо весь сила в спина. соколовский упасть на разбитый столик и выронить сабля.
 мы кинуться вон из кавярня? и через какой-то двор выбираться на железнодорожный путь и вернуться на поезд.
 
мы тотчас проходить к покровский и рассказывать он обо все, что случаться в кавярня?.
 покровский приказывать запирать на ночь «команда» и в случай, если соколовский являться, он не пускать, а утро сообщать о случай в кавярня? комендант.
 я пойти на ночь в операционный вагон. я нужно быть простерилизовать? бинт перед завтрашний погрузка раненый.
 среди ночь кто-то начинать возиться у дверь, пытаться открывать их трехгранка?. но я запирать дверь еще и на обыкновенный замок. один трехгранка? открывать они быть нельзя.
 человек долго ковырять трехгранка?, потом постучать ко я в окно. я подходить и всматриваться. за окно стоять соколовский без фуражка, в накинуть на плечо солдатский шинель.
 – пускать переночевать, – сказать он я. – спрятать я, студиоз.
 – нет! – отвечать я. – не пускать.
 – если бы у я быть наган, – сказать соколовский и кривой усмехаться, – я бы припаивать ты сейчас хорошенький блямба, фрайер?! ты бы у я отправляться к свой покойный праматерь. не пускать?
 – нет.
 соколовский придвигаться к окно.
 – когда-нибудь, бог давать, встречаться. запоминать я хорошо, фрайер?. чтобы сразу я узнавать и успевать помолиться, пока я не выпускать из ты твой хилый кровь.
 – романин! – позвать я, хотя знать, что романин в аптека нет. – пойти сюда.
 соколовский с сила плюнуть в стекло, отступать и исчезать в темнота. я погасить свет, доставать из ящик с лигнин спрятать там револьвер и долго сидеть, дожидаться нападение.
 соколовский много не появляться. он исчезать. но на пятый или шестой день к поезд, стоять тогда на станция радом, подходить добродушный крестьянский парень, подавать дневальный ящик, зашивать в парусина, и тотчас уходить.
 на ящик быть написать: «сестра милосердие военно-полевой санитарный поезд № 217».
 дневальный относить ящик старший сестра. под парусина лежать записка: «весь сестра – по серьга. на добрый память от поручик соколовский».
 ящик вскрывать. в он в черный футляр, оклеивать внутри лиловый бархат, лежать бриллиантовый серьга. футляр быть ровно столько, сколько на поезд было сестра.
 покровский приказывать немедленно сдавать серьга комендант станция.
 через три день мы прочитывать в маленький брестский газета телеграмма о необыкновенно дерзкий ограбление ювелирный магазин в город вильно.
 в тот же день к покровский приходить комендант и спрашивать:
 – у вы работать санитар человек, именовать себя поручик соколовский?
 – да, работать.
 – где он сейчас?
 – не знать.
 – вы следовать бы это поинтересоваться.
 – почему?
 – потому что это быть крупный дичь.
 – я не охотник, – шутливо отвечать покровский.
 – напрасно! – загадочно промолвить комендант и уходить, так и не объяснять главный врач, кто такой быть соколовский.
 сначала мы теряться в догадка, но скоро о соколовский забывать.
 только два год спустя я случайно удаваться об это узнавать. я работать тогда на новороссийский завод в донецкий бассейн, в дымный юзовка.
 в наш цех служить чертежник бывший эсер гринько, бледный чахоточный человек, ходить в мягкий шляпа и относиться с нескрываемый ирония ко все, что происходить вокруг.
 я снимать дешевый номер в гостиница «великобритания». и вот в этот затхлый номер гринько рассказывать я о то, как он судить в екатеринослав за принадлежность к партия эсер и приговаривать к ссылка в сибирь на пять год.
 по путь в сибирь, в харьков, вводить в арестантский вагон молодой человек в кандалы, в пенсне без оправа.
 в вагон быть много мелкий вор, так называть «шпана». когда человек в кандалы входить в вагон и сказать только один слово «ну!», «шпана» тотчас притихать, освобождать для он, несмотря на теснота в вагон, целый отделение и начало всячески перед он лебезить.
 чертежник замечать, что и конвойный относиться к молодой человек в кандалы с некоторый почтение и делать он поблажка.
 человек в кандалы приглашать чертежник к себя в отделение, сказать при это, что он сам интеллигент, говорить на несколько язык и весьма любить музыка.
 чертежник рассказывать человек в кандалы о свой злоключение. тот внимательно выслушивать его, наклоняться и сказать вполголоса:
 – я вы освобождать.
 – как!
 – без шухер! глупо переться в сибирь по такой идиотский дело, как ваш. в ссылка вы через два год загибаться.
 человек в кандалы расспрашивать чертежник про весь обстоятельство его дело. чертежник рассказывать, хотя, конечно, не верить в то, что этот уголовный мочь он помогать. весь это походить на грубый фанфаронство.
 но где-то в пензенский губерния на какой-то узловой станция в вагон приходить жандармский офицер с телеграфный предписание, присылать из екатеринослав вдогонку поезд, о то, что в связь с направление дело гринько к доследование упоминать гринько должный быть снимать с поезд и отправлять в тюрьма город наровчат, где и быть дожидаться дальнейший распоряжение.
 чертежник снимать с поезд, а молодой человек в кандалы только подмигивать он напоследок и посоветовать быть «осторожно на поворот».
 в наровчат, в тамошний захолустный тюрьма, чертежник просиживать недолго. вскоре в тюрьма приходить определение екатеринославский суд о то, что дело гринько быть заочно пересматривать и за недостаток улика гринько оправдывать.
 начальник тюрьма поздравлять гринько и отпускать он с мир. гринько поехать к себя в екатеринослав, но тут же на екатеринославский вокзал быть арестовывать и он судить за побег. тогда только гринько догадываться, что весь сложный история с освобождение быть подстраивать молодой человек в кандалы.
 – это, – сказать я чертежник, – знаменитый аферист, главарь могучий организация подделыватель и мошенник. очевидно, в курск он передавать распоряжение обо я через подкупать конвойный один из «свой». все быть сделать ловко и тонко, а я, дурак, принимать весь это мошенничество за чистый монета и потому попадаться во второй раз.
 – сказать, – спрашивать я, – у этот молодой человек в кандалы не быть какой-нибудь особый примета?
 – быть шрам на губа. фамилия его быть соколовский. и он быть хромой.
 тогда я рассказывать чертежник о загадочный санитар соколовский.
 – это он! – сказать чертежник. – он просто скрываться у вы в поезд. очень удобный для этот место.
 – почему же он служить под свой настоящий фамилия?
 – потому, что соколовский тысяча. а кроме то, у человек такой отчаянный жизнь иногда бывать желание поиграть с огонь и попытать судьба.
 на протяжение многий год я убеждаться, что ни один житейский встреча не проходить бесследно, даже встреча с такой человек, как соколовский.
 по некоторый его намек можно быть догадываться, что еще в детство он хлебнуть много несправедливость. озлоблять это, он вкладывать весь свой талант в то, чтобы любой путь мстить за свой оплевывать жизнь.
    океанский пароход «португаль?»
  лето 1915 год выдаваться жаркий, засушливый. из окно поезд быть видный бурый завеса пыль над поле польша. армия отступать.
 все быть покрывать горький, пахнуть пожарище пыль отступление: лицо солдат, хлебный колос в поле, орудие, лошадь и наш поезд. красный теплушка становиться серый.
 теперь мы уже нигде не стоять больше три-четыре час. поезд быть в непрерывный движение. раненый все прибывать.
 однажды мы брать раненый на правый берег висла в предместье варшава – прага. бой идти в черта город на мокотовский? застава. низкий пожар отражаться в висла. дым и тьма стлаться над дом. трещать за река залп. будто кто-то судорожно раздирать полотно.
 ветер дуть с восток. он заполнять прага свежесть ночь. но в вагон еще стоять дневной духота, особенно у я, в операционный, где окно быть наглухо закрывать и потому никогда не выветриваться запах перевязка.
 в тот время мы возить раненый из польша в гомель. как только поезд втягиваться в полесье, тотчас становиться свежо. сырой лес и неподвижный река белоруссия казаться мы прохладный рай. раненый оживать и, свешивать голова с койка, смотреть на шуметь гуща осина или на зеленеть к вечер небо.
 к половина лето поезд так изнашиваться, что быть приказывать срочно уводить он на ремонт в одесса, в тамошний железнодорожный мастерская.
 мы идти в одесса через киев – город мой детство. я снова увидеть он на рассвет с запасной путь вокзал. солнце уже золотить пирамидальный тополь и гореть в окно высокий дом из желтый киевский кирпич.
 я вспомнить его утренний, только что поливать улица, заполнять тень, вспомнить хозяйка, нести в кошелка теплый булка-франзоль? и бутылка холодный молоко. но почему-то я уже не тянуть в свежесть этот улица – киев уходить в невозвратный прошлое.
 в то, что прошлое необратимо, быть смысл и целесообразность. убеждаться я в это поздно, когда сделать два-три попытка вторично переживать уже пережитое. «ничто в жизнь не возвращаться, – любить говорить мой отец, – кроме наш ошибка». и в то, что ничто в жизнь действительно не повторяться, быть один из причина глубокий привлекательность существование.
 после киев проплывать за окно кудрявый, перегретый солнце украина. запах бархатцы, желтеть около каждый путевой будка, проникать даже в вагон.
 потянуться степь, перерезывать золотой полоса подсолнух. в стеклянистый давать воздух весь день мреть и мерцать. я уверять романин, что этот блеск на горизонт – отражение в высокий слой воздух солнечный свет, который падать на море и преломляться в немой.
 романин на этот раз не возражать и не смеяться надо я. он декламировать во весь голос у себя в аптека:
   так вот оно, море! гореть бирюза,
 жемчужный пена сверкать.
 на влажный отмель волна за волна
 тревожно и тяжко взбегать...
   под одесса я просыпаться. поезд стоять на полустанок. я соскакивать с площадка на полотно. морской ракушка затрещать под нога.
 я увидеть низкий дом полустанок с красный черепичный крыша. около белый стена расти высокий кукуруза. ветер шелестеть она длинный лист. воздух над черепичный крыша и кукуруза переливаться великолепный синева.
 – вот теперь это действительно похожий на отблеск от море, – сказать я из открывать окно романин.
 пахнуть полынь. тогда впервые этот горьковатый запах соединяться в мой представление с близость черный море. а потом этот соседство полынь и море так укрепляться, что даже на север, услышать запах полынь, я невольно прислушиваться, надеяться различать отдаленный морской гул. иногда я будто слышать он, но шуметь, конечно, не море, а сосновый лес.
 я быть счастливый то, что через несколько час увидеть море. с детство его веселый, пенистый простор западать я в душа.
 мы подавать под разгрузка к одесский пакгауз. море не быть видно. только белеть вдали одесский вокзал.
 но все вокруг казаться я наполнять море, даже лужа мазут на путь. они отливать морской синева. валяться на земля старый буфер быть покрывать корабельный ржавчина. так, по крайний мера, я думать тогда.
 мы, санитар, отводить под жилье старый пассажирский вагон третий класс. мы быстро переселяться в он. маневровый паровоз начинать толкать этот вагон перед себя, затолкать наконец к низкий ограда пустынный сад и там оставлять на весь время пребывание в одесса.
 мы очень нравиться наш стоянка. по утро мы умываться тут же около вагон из водонапорный колонка. сквозной тень акация перебегать по окно.
 за сад шуметь маленький базар, а далеко начинаться одесский окраина молдаванка – приют вор, скупщик краденое – «маравихер?», мелкий торговец и прочий многочисленный личность с неясный и неуловимый занятие.
 врач и сестра поселяться на дача вблизи одесса, на малый фонтан. мы ездить к они почти каждый день.
 в день приезд я так и не увидеть море. на второй день я вставать очень рано, умываться на путь солоноватый вода и пойти на базар выпивать молоко и поесть.
 на базар сидеть на табуретка красный от жара и крик торговка с закатывать рукав. весь день они переругиваться, перекликаться, зазывать покупатель или подымать этот же покупатель на смех. переругиваться они нарочито визгливый голос, зазывать покупатель вкрадчивый, даже кокетливый, насмехаться же над они очень дружно, забывать на этот время свой внутренний распря.
 – деточка! – кричать они я. – вот молочко топленый! вот молочко с пенка! вы же мамаша ваш дорогой приказывать пить молочко с пенка!
 – семачка? жареный! семачка?! – кричать другой мрачный голос. – за копейка полный карман! за какой-нибудь затирать копейка!
 но интересный все быть в рыбный ряд. я долго стоять там около цинковый холодный прилавок, залеплять рыбий чешуя и посыпать каменный соль.
 плоский палтус с сиреневый костяной нарост на спина смотреть в небо помутиться глаз. скумбрия трепетать в мокрый корзина, как голубой ртуть. коричневый окунь медленно открывать рот и тихонько чмокать, как бы смаковать утренний базарный прохлада. гора лежать бычок – черный «каменщик», светлый «песчаник» и кирпичный цвет «кнут».
 около корзина с ничтожный фиринка? сидеть особенно ласковый торговка. они товар хозяйка покупать только для кошка.
 – вот для кошечка, барышня или мадам! вот для кошечка! – кричать этот торговка льстивый голос.
 на распрягать воз гора быть навалить абрикос и вишня. под воз храпеть в теплый пыль владелец этот богатство – немец-колонист из люстдорф? и либенталь?, а на воз сидеть нанимать они зазывала – еврейский мальчик, ученик из хедер, и, закрывать глаз и покачиваться, как на молитва, петь жалобный голос:
 – ай, человек добренький, господин дорогой! ай, вишня! ай, вишня, ай, сладкий абрикос! ай, пять копейка за фунт! ай, пять копейка! себя в чистый убыток! ай, человек добренький, покупать! ай, кушать на здоровье!
 мостовая быть засыпать вишневый косточка с остаток кровавый мякоть и косточка абрикос.
 я купить серый хлеб с изюм и пойти в дальний край базар, в обжорка, где на толстый стол бурно кипеть, отражать нестерпимый черноморский солнце, кривой самовар и жариться на сковорода украинский колбаса.
 я садиться за стол, покрывать домотканый скатерть. на она быть вышивать крестик надпись: «раичка?, не забывать за родной овидиополь».
 посреди стол в синий таз с отбивать эмаль плавать в вода пион.
 я съедать сковорода жареный колбаса, начинать пить горячий сладкий чай и решать, что жизнь в одесса прекрасный.
 в этот время ко я подсаживаться сухопарый человек в морской каскетка с треснуть лакированный козырек. желтый бак торчать, как у рысь, по сторона его серый лицо.
 – сказать, молодой человек, – спрашивать он я приглушенный голос заговорщик, – вы, извиняться, не санитар?
 – да, санитар.
 – с тот поезд, что приходить вчера на ремонт?
 – да, с тот поезд, – отвечать я и с удивление посмотреть на всезнающий незнакомец в каскетка.
 – тогда быть знакомый, – сказать незнакомец, приподымать оба рука над голова каскетка и снова полагать она на лысый голова. – аристарх липогон?, бывший каботажный шкипер. врожденный моряк.
 – чего ты подкатываться до молодой человек! – закричать раскраснеться торговка, поить я чай. – чего ты дурить он голова!
 – тетя рая, – очень вежливо отвечать она врожденный моряк, – какой ваш собачий дело путаться в чужой проект. что вы рвать у я изо рот кусок хлеб! вы, видать, сытый, а я голодный, как пустой бочка. понятно?
 тетя рая поворчать еще немного и затихать.
 – мочь предлагать содействие, – сказать липогон?. – не брезговать никакой услуга, какой спонадобиться?, мочь, вы, санитар, а может, ваш доктор, что жить на роскошный дача быховский на малый фонтан. сполнять? все быстро и дешевый.
 – ну, например, – спрашивать я. – что значит «все»?
 – мочь загнать и купить, что вы желательно, с доставка в вагон. безбандерольный? константинопольский табак. это же золотой кудри, а не табак! французский марафет в порошок. греческий водка «мастика», мессинский апельсин исключительный аромат и смак. или свежий консервы, бычок в томат сегодняшний выпуск, прямо с наш одесский фабрика. на второй день они уже несколько терять божественный вкус. очень рекомендовать! иметь в город и порт обширный знакомство. спрашивать каждый про я, и если он порядочный человек, то вы дословно отвечать: «липогон? все может. у липогон? двадцать нога, сорок рука и сто глаз».
 
– только язык у ты один, арестант! – с сердце сказать тетя рая. – язык у ты один, у голот?, а ты они чесать за семеро.
 я сказать липогон?, что я ничто не нужно. вот, мочь быть, врач и сестра что-нибудь понадобиться. я они об это спрашивать.
 – а я, кстати, – сказать липогон?, – наведываться сегодня вечерок на дача быховский. рад быть познакомиться, молодой человек.
 он снова приподымать два рука и полагать на лысый голова измятый каскетка и удаляться, вихлять фалда пиджак и небрежно напевать:
   мичман молодой
 с русый голова
 покидать красавица одесса...
   – вот, – сказать я тетя рая, – иметь перед себя пример, юноша, до что доводить человек фантазия.
 – как фантазия? – удивляться я.
 – жить человек хорошо, – скорбно отвечать тетя рая. – плавать на дубок, возить кавун с херсон до одесса, иметь приличный костюм, свободный двадцатка в карман и иметь что кушать на каждый день. так нет! не мочь человек примиряться! я он знать идеально, мы с он знакомый с малый год, жить в овидиополь в соседний двор. не мочь человек существовать, как весь человек. «я, говорить, раичка?, жать на сердце серый скука существование. я, говорить, раичка?, хотеться жить вроде как в роман описывать, – в слеза и цветок, с музыка и роскошный любовь. я, говорить, необходимо рисковать, чтобы, как писаться, или пан, или пропадать!»
 – что говорить! – вздыхать соседка-торговка, раскладывать на мостовая синий баклажан. – выходить пан да пропадать.
 – что же он сделать? – спрашивать я.
 – жениться, – отвечать тетя рая. – только вы слухать? – как! быть у мы тут в одесса вроде как румынский оркестр. румын не румын, а так, всякий народ. кто с кавказ, кто с кишинев, а кто и с наш молдаванка. и быть в тот оркестр цимбалистка? тамара. женщина, правда, красивый, видный. на она и жениться. он абы блеск в око, – весь этот стеклярус, да бархат, да цимбала, да вальс. «я, говорить, сделать она такой жизнь, что сам вера холодная заходиться от зависть».
 – что говорить, сделать он она тот жизнь! – вздыхать торговка баклажан.
 – все-таки человек стараться для тот женщина, – примирительный сказать тетя рая. – и до сей пора стараться. как жениться, так начинать гнать копейка из весь возможность и невозможность. контрабанда взяться возить на свой дубок. засыпаться, конечно, отбирать у он патент. от тюрьма откупиться. вылетать он на улица, а квартирка все-таки успевать она справлять. ну не квартирка, чисто картонка от торт с розовый ленточка! чисто коробка с бумажный кружевцо! вылетать он с дубок, пойти по мелкий дело, по маклачество. сникать, потерять престиж у человек. а фантазия свой не бросать. все брехать и брехать! от тамара нищенство свое прятать. она женщина ленивый да еще с придурь. ничто не интересоваться. лежать целый день на подоконник, книжка растрепывать читать под граммофон. поставлять «дышать ночь» или там «вчера вы видеть во сон» и читать. распатланный. она все равный, быть бы халва. а что человек себя знищило?, сделаться шантрапа, так она это не хотеть видеть. она амурный история читать! тьфу и тьфу!
 тетя рая в сердце сплевывать.
 – зарабатывать он арестантский рота, в это я вы поклясться, молодой человек!
 я вернуться к себя в вагон и совсем было собираться идти к море, но мы посылать в железнодорожный мастерская помогать рабочий соскабливать старый краска с вагон. мы прорабатывать до вечер.
 потом я умываться и поехать на малый фонтан, на дача. там с обрыв я наконец увидеть море. мглистый вечер сливаться с голубоватый пространство вода. волна внизу чуть рокотать галька. первый звезда зажигать свой огонь под облако, похожий на крыло серебряный птица.
 маяк не гореть. на горизонт темнеть громада корабль. это быть турецкий крейсер «меджидие», подбивать наш береговой артиллерия и садиться на камень. он еще не снимать. крейсер медленно погружаться в сумерки и вскоре совсем в они исчезать.
 я сбегать по крутой дорожка к море. сухой куст акация расти на щебенчатый земля. крупный морской голыш сыпаться из-под нога. жесткий дрок выбрасывать во весь сторона темный стрела с желтый, видный даже в темнота цветок. пахнуть нагревать ракушечный камень и жареный скумбрия – сестра готовить она около дача на очаг.
 я спускаться к море, раздеваться и входить по горло в теплый, но свежий вода. отражение звезда плавать на вода рядом со я, как маленький медуза.
 я стараться не шевелиться, чтобы не разбивать они на десяток качаться осколок. нужно быть много время, чтобы они опять сливаться в отражение звезда.
 весь тело я чувствовать осторожный, но мощный дыхание море. оно едва заметно колебаться.
 море начинаться чуть низкий мой глаз, на уровень подбородок. у я забиваться сердце от мысль, что между я и этот морской бесконечный даль, уходить отсюда к босфор, к берег греция и египет, к адриатик? и атлантика, нет ничего, что у самый мой глаз начинаться великий всемирный океан.
 с берег потянуть запах маттиола. далеко в сторона днестровский лиман ударять и раскатиться вдоль берег пушечный выстрел. и здесь быть война, в место, как бы нарочно создавать для деятельный и счастливый жизнь, создавать для моряк, садовод, винодел, художник, ребенок и любить, для беспечальный детство, плодотворный зрелость и старость, похожий на ясный сентябрь.
 сестра окликать я с берег. я выходить из вода, одеваться и подниматься к дача. там на терраса с полосатый полотнище вместо крыша стоять, снимать каскетка, липогон? и вкрадчивый беседовать с сестра. для начало он продавать они полотняный мешочек с греческий маслина.
 в город мы возвращаться вместе с липогон?.
 – я так угадывать, – сказать я в трамвай липогон?, – что вы большой охотник до море.
 я соглашаться.
 – тогда вы не на поезд ездить, в раздолбать теплушка, а на госпитальный морской корабль. сейчас у мы в одесса стоять госпитальный корабль «португаль?». французский бывший пароход.
 – ну что ж, – отвечать я осторожно, – я бы с радость переходить на этот пароход.
 – это можно! – небрежно бросать липогон?. – быть шанс! у я там младший врач знакомый. я он ссужать контрабандный табак. приходить завтра до карантинный гавань в час день. я быть вы дожидаться около «португаль?». с вы я ничто не взять. угощать я в ресторан – и квит!
 он помолчать.
 – быть время, – сказать он, наклоняться ко я, чтобы шум трамвай не заглушать его голос, – я вы про себя рассказывать. человек плохой про я брехать. а у я жизнь вроде как роман с продолжение. у я с тайный жизнь. судьба у я поганый, конечно. но я, мочь, порядочный весь ваш порядочный. вот только удача у я совсем мало. и потому нету никакой размах для деятельность.
 темный ночь врываться в открывать окно неосвещенный трамвай порывистый ветер. в тот время во весь портовый город не зажигать огонь.
 – быть б мой воля, – сказать липогон?, – плавать бы я по весь море. и иметь бы не жизнь, а картина айвазовский.
 назавтра я приходить в карантинный гавань не в час день, а в десять час утро. у мол как бы растворяться в сухой солнечный сверкание белый океанский пароход с два огромный красный крест на борт.
 на корма пароход я прочитывать золотой французский надпись «португаль? – марсель».
 в белизна пароход, в легкость мачта, снасть и мостик, в блеск медь и алмазный чистота иллюминатор, в свежесть палуба быть что-то нереальный, будто этот пароход приходить из праздничный мир, будто он быть сделать из затвердевать свет.
 это быть пассажирский пароход французский компания «мессажери? маритим?». он ходить до война из марсель в мадагаскар, в сирия и аравия, потом приходить зачем-то на черный море. тут он заставать война с турция, и «португаль?» по соглашение с французский правительство быть передавать мы под госпитальный корабль. он перекрашивать в белый цвет.
 по палуба «португаль?» ходить молоденький сестра в серый летний платье и моряк в белый. я бояться, что я увидеть рано время, уходить и болтаться в порт до час день.
 ровно в час я снова подходить к «португаль?». у трап стоять липогон? и независимо разговаривать с молодой морской врач. у врач быть черный насмешливый глаз и красный шея, чуть сдавленный белый воротничок китель. он быстро пожимать я рука и сказать липогон?:
 – итак, до свидание, шкипер! после это рейс приносить я еще табак.
 – быть! – с наигранный бодрость восклицать липогон?, подносить рука к козырек каскетка и отходить.
 врач взять я за локоть и поводить к себя в каюта. он держать я за локоть так крепко, будто бояться, что я поскальзываться на этот зеркальный палуба, упасть и еще, упасти бог, сломать или разбивать какой-нибудь сиять прибор или стеклянный дверь.
 я это не очень понравиться, но я смолчать и не отнимать рука.
 – в общий, – сказать врач у себя в каюта, наполнять солоноватый свежесть и запах хороший табак, – я нужный один санитар для перевязочная. вы студент? превосходно! вы захватить документ?
 – да.
 – просить.
 я показывать он документ. он пробежать они и вернуть я.
 – считать, что весь сделать, – сказать он. – послезавтра приходить. мы проводить кое-какой формальность, и вы оставаться на корабль. возможный скорый рейс.
 я быть как в туман. не вериться, что я быть плавать на этот океанский корабль. детский мечта сбываться. я быть, конечно, жаль поезд, жаль товарищ, но весь побеждать жажда морской скитание.
 врач провожать я до трап. там стоять вертлявый, как мартышка, низенький старик в морской, но не русский форма. по обилие золотой нашивка на рукав я догадываться, что это высокий пароходный начальство.
 – наш капитан господин баяр, – вполголоса предупреждать я молодой врач.
 он поклониться капитан и сказать он по-французски:
 – вот, господин капитан, наш новенький санитар. студент из москва.
 я тоже поклониться.
 – это непостижимый, мой бог! – восклицать по-французски господин баяр и вскидывать оба рука к небо. – бакалавр, вместо то чтобы учиться, кормить с ложечка русский мужик манный каша. никто не делать свой дело в этот непонятный страна. никто!
 капитан схватывать я за плечо цепка коричневый лапка, повертывать к себя и посмотреть в глаз.
 – о-о-о! – сказать он. – да, да! каждый переживать это! я вы понимать. мечта, мечта! нет! – вдруг крикнуть он. – море – вот оно где, мой друг!
 он снимать кепи с золотой шитье и показывать на седой, стричь ежик голова.
 – здесь волшебный ночь под экватор! весь бенгальский закат! запах корица и весь прочий чепуха. здесь! у вы болезнь, молодой человек, но я не знать от она никакой лекарство. поэтому рад видеть вы у себя на борт.
 он быстро повертываться и побежать по палуба к капитанский мостик.
 врач смотреть он вслед с насмешливый, но учтивый улыбка.
 – вот такой у мы капитан, – сказать он. – великолепный гасконец. итак, до послезавтра.
 на следующий день я угощать липогон? обед в ресторан «дарданеллы» на степова улица.
 собственно говорить, это быть не ресторан, а гудеть от муха харчевня.
 со я приходить романин и николашка руднев?. оба они быть обескураживать мой уход с поезд и, как это ни казаться странный, совершенно я не завидовать. наоборот, они как будто не одобрять мой поступок.
 обед в «дарданеллы» оканчиваться скандал. мы подавать рагу из баранина. мы съедать он, но тотчас после это липогон? подзывать ленивый официант и сказать он:
 – позвать до мы хозяин.
 – это зачем?
 – не твой дело спрашивать.
 из задний комната неохотно выходить заспанный хозяин – тучный человек с зеленоватый лицо.
 – в что дело? – спрашивать он сиплый голос. – если что не нравиться, так у я не ресторан при «лондонский гостиница». мочь катиться туда, когда вы такой нежный.
 – а в то дело, – зловеще отвечать липогон?, – что вы, господин каменюк?, подсовывать клиент тухлый баранина. и то самый мочь отправлять они в райский куща.
 – вы думать? – иронически спрашивать господин каменюк?. – ай-ай-ай! так-таки и тухлый? у я баранина – первый сорт.
 – а я вы говорить – тухлый!
 – так зачем же вы она скушать? – с прежний ирония, не предвещать ничто хороший, спрашивать каменюк?. – вы же она скушать до косточка. да еще и тарелка обчищать корочка. не дурить я голова. я не цуцик!
 – ах так! ах, не тухлый у вы баранина? – с какой-то восторг в голос восклицать липогон?. – тогда покорнейше попросить вы подавать мы еще четыре порция этот прелестный рагу.
 этот слово каменюк? заметно не понравиться.
 – выходить уже весь баранина, – сказать он, бледнеть. – нету! понятно? и ничего я вы больше не подавать.
 – приходиться я, – с грусть сказать липогон?, – сходить за пристав господин скульский? и давать этот дело законный течение. так что в случай неприятность вы на я не обижаться, господин каменюк?.
 каменюк? изо весь сила хлопнуть по наш столик ладонь.
 – последний слово, уходить без скандал. не нужно я ваш деньги!
 он повертываться к липогон?:
 – чтоб ты подавиться тот деньги, зараза!
 мы так опешить от неожиданный ход событие, что не успевать вмешиваться. я все-таки доставать деньги и полагать они на столик, но я не уверенный, что весь они попадать в карман господин каменюк?. потому что господин каменюк? гневно швырнуть они в сторона липогон?, а тот подбирать они и с великолепный пренебрежение швырнуть обратно господин каменюк?. но количество бумажка, как я успевать замечать, быть уже меньший, чем во время первый бросок.
 – зачем вы устраивать этот дурацкий история? – спрашивать я липогон?, совершенно взбесить, когда мы выходить на улица.
 – а затем, – отвечать липогон?, – что вы студент. у вы ветер в карман. а каменюк? жиреть на тухлятина.
 – так баранина быть же не тухлый!
 – сегодня нет, а завтра да, – невозмутимо отвечать липогон?. – видать, как он закручиваться, когда я стребовать второй порция. потому он, собака, думать – может, и взаправду она тухлый этот баранина. тогда быть вещественный доказательство для полиция. так хорошо от мы отделываться, чем рисковать.
 мы долго обсуждать этот событие у себя в вагон. вечер поехать на дача – я надо быть попрощаться с врач и сестра.
 на дача все быть поражать мой поступок. иной завидовать я, иной недоумевать. только леля молчать, прикусывать губа, и ни раз не взглядывать на я.
 мы сидеть на темный терраса. внизу, засыпать, шуметь прибой.
 леля больно сжинать я рука и сказать:
 – пойти!
 мы выходить в темный сад и начинать спускаться к море. леля молчать, но крепко держать я за рука – так вести провиниться мальчишка, чтобы он наказывать.
 внизу, у самый море, леля наконец останавливаться. она тяжело дышать.
 – фантазер! – сказать она. – авантюрист! мальчишка! завтра же вы пойти на этот лощеный дурацкий пароход и отказываться. слышать?
 – почему?
 – как почему? боже мой! да неужели вы сам не понимать! потому что это не по-товарищески. потому что это черт знать что! конечно, гораздо приятно бить баклуши в этот госпитальный плавучий салон с кисейный занавеска и раздушить кукла-сестра, чем работать в грязь, в кровь и разбивать теплушка. даже романин, руднев? и весь ваш товарищ неловко за вы. будто вы не замечать! никто, конечно, это вы не сказать. а я говорить. потому что для я это не все равный... потому что я хотеть думать о вы хорошо... и вообще, не спрашивать я о то, что вы сам знать.
 – да я ничто и не спрашивать.
 – и прекрасно! ну что же? я ждать.
 целый буря подниматься у я в душа. в что-то леля быть право, конечно. но как я мочь потерять этот сказочный возможность плавание, потерять то, что я ждать так давно, с малый год свой жизнь?
 – нет, – сказать я. – я не мочь отказываться от это. и все это совсем не так, как вы думать. не надо говорить со зло.
 – ну тогда прощать! – глухо сказать леля, повертываться и пойти в темнота вдоль белый кромка прибой.
 
я окликать она. она не отвечать. я пойти следом за она. она останавливаться и сказать холодный и злой голос:
 – не ходить за я. это глупый! и противно. прощать. кланяться ваш новый приятель, это... как он... липогон?.
 она засмеяться. я ждать. я слышать, как она пойти далеко, потом останавливаться, бросать в море несколько камешек, потом, явно издеваться надо я, запевать:
   я грустить... если мочь понимать
 мой душа доверчиво-нежный,
 приходить ты ко я попенять
 на судьба мой странно-мятежный...
   я повертываться, подниматься на берег и, не заходить на дача, пойти пешком в одесса.
 быть очень темный ночь. ветер шуметь в сад. два раз я останавливать патруль и проверять документ.
 я вспоминать час за час все, что случаться, и вдруг со страх соображать, что я ведь сам не знать, хорошо или плохой то, что я делать. я сам не знать это!
 «что это? – спрашивать я себя. – духовный нищета? или болезнь? или просто нежелание задумываться над себя и свой жизнь? или трусость?»
 то я казаться, что леля совершенно правый. то, наоборот, я думать, что все, о чем она говорить, – ханжество и притворство. но почему же тогда романин и руднев? не смотреть я в глаз? что они тяготить? неужели они решать, что я пустельга? почему? и кто это выдумывать, будто работа на госпитальный корабль – увеселительный прогулка. нет, я ни за что не отказываться, не сдаваться. к черта!
 я заблудиться, конечно, и приходить в свой вагон, когда все уже спать. я быть рад это.
 а далеко происходить следующий. наутро я спускаться в карантинный гавань, но на тот место, где стоять вчера «португаль?», быть причаливать железный баржа с каменный уголь.
 человек, сидеть на борт баржа и чистить тарань, сказать я, что «португаль?» сниматься ночь и уходить в трапезунд.
 – как же так? – спрашивать я растерянно. – он должный быть уходить через несколько день.
 – бывать, – равнодушно отвечать человек с тараний. – вызывать депеша. срочно. дело, приятель, военный. да он сюда воротиться. ты не беспокоиться.
 я стыдно быть возвращаться к себя в вагон, к свой старый товарищ. но вернуться приходиться.
 – что же вы теперь быть делать? – небрежно спрашивать я романин.
 – ждать, когда «португаль?» вернуться.
 – ну что ж, ждать. дело, конечно, ваш.
 с утро я уезжать на трамвай в люстдорф?. я неприятный быть оставаться в вагон.
 в люстдорф? – скучный немецкий колония – я проводить весь день на берег море. я ничто не есть. только к вечер я купить себя десяток абрикос.
 я решать вернуться в одесса последний трамвай, но трамвай не приходить. тогда я пойти пешком. до город быть около двадцать километр.
 снова быть ночь и ветер. снова весь дорога шуметь сад и в лицо бить семя акация, вылетать из лопнуть стручок.
 я казаться, что я один во все мир. я бы много давать, чтобы сейчас увидеть мама, чтобы она потрепать я по волос и сказать: «ах, какой же ты все-таки неисправимый, костик!»
 я садиться отдыхать около чугунный кованый ворота какой-то дача. в каменный ограда быть сделать глубокий ниша для статуя, но статуя в она не быть. я забираться в пустой ниша, садиться, обхватить колено рука, и просиживать так очень долго. потом я уснуть.
 просыпаться я, должно быть, оттого, что около ниша стоять гимназист с велосипед и с восхищение смотреть на я.
 – с добрый утро! – сказать он. – вы быть похожий на статуя мефистофель работа скульптор антокольский?.
 – нет такой статуя! – сердито отвечать я, хотя хорошо знать, что такой статуя существовать, соскакивать на земля и пойти к город.
 дорога идти между каменный ограда. я вглядываться в этот ограда, – они показываться я знакомый.
 что это? неужели малый фонтан? вдали уже быть видный железный фонарь над калитка дача, где жить врач и сестра. я совсем позабывать, что дорога в люстдорф? проходить невдалеке от малый фонтан.
 я останавливаться около калитка, открывать она и заглядывать в сад. он уходить вниз к белый и тихий море.
 утро быть пасмурный, без ветер. несколько капля дождь упасть я на лицо и на серый от высохший соль морской галька на дорожка. на галька появляться темный влажный пятно. тут же на глаз они высыхать.
 «должно быть, все еще спать», – подумать я. я хотеться увидеть леля. опять, как недавно ночь, ко я вернуться сознание одиночество.
 знать ли здесь, что я не уезжать, что «португаль?» уходить без я? должно быть, нет. вчера никто из санитар не собираться ехать на дача.
 я осторожно входить в сад. за высокий подстригать куст буксус стоять знакомый зеленый скамейка. я садиться на она. ни с терраса, ни из сад я не быть видно. я успокаивать себя то, что немного отдыхать и незаметно уходить отсюда.
 снова упасть несколько капля дождь. запищать над море чайка.
 я подымать голова. кто-то быстро идти от дача к калитка. я взглядывать в просвет между ветка буксус и увидеть леля.
 она быть без шляпа, в дождевой плащ, и лицо ее быть такой бледный, какой я он еще никогда не видеть. она идти быстро, почти бежать.
 я вставать со скамейка, раздвигать ветка буксус и выходить к она навстречу.
 леля увидеть я, вскрикивать, упасть на колено и, опираться на один рука, начинать опускаться на крупный серый гравий. глаз ее быть закрывать.
 я подбегать к она, схватывать за плечо, но не мочь подымать она. она тихо застонать, почти сказать шепотом:
 – господи! он живой! господи!
 – я опаздывать на «португаль?», – бессмысленно сказать я, не знать, чем успокаивать леля.
 – помогать же я, – сказать она и подымать заплаканный лицо. – давать рука.
 она с труд вставать.
 – да неужели вы ничто не знать?
 – нет, – отвечать я, совершенно растерянный.
 – пойти отсюда. куда-нибудь.
 мы уходить в соседний забросить сад, где никто не жить. там леля в изнеможение опускаться на скамья.
 – боже мой, – сказать она и посмотреть на я полный слезать глаз. – глупый вы, глупый! вот – читать!
 она вынимать из карман плащ маленький серый листок. это быть экстренный выпуск газета «одесский новость». я развертывать он и увидеть черный заголовок:
 «новый чудовищный злодеяние немец. госпитальный пароход „португаль?“ потоплять торпеда с германский подводной лодка на траверз севастополь. из весь команда и персонал не спасаться ни один человек».
 я отбрасывать газета и обнимать за плечо леля. она плакать сейчас, как маленький девочка, – не стыдиться, не сдерживаться, обильный слеза облегчение.
 – господи! – говорить она сквозь слеза. – что это я так плакать! какой ерунда! не подумать, пожалуйста, что я так уж вы полюбить. просто я испугаться.
 – да я ничто и не думать, – отвечать я и приглаживать ее влажный волос.
 – правда? – спрашивать леля, подымать на я глаз и улыбаться. – давать я, пожалуйста, сумочка. там у я платок. а я бежать в город узнавать... мочь быть, не все погибать.
    по разбивать дорога
  еще за месяц до рейс в одесса мы с романин посылать в москва просьба переводить мы с поезд в полевой санитарный отряд. мы хотеться быть близко к война.
 у романин быть для это еще и свой основание. он рассказывать я по секрет, что писать очерк о война для радикальный вятский газета, поезд же давать он мало материал для очерк.
 он показывать я несколько напечатать очерк. они понравиться я точность и простота язык.
 романин уговаривать я написать для этот же газета два-три очерк. я написать только один. это быть мой первый очерк. он называться «синий шинель» и быть напечатать. в он я писать о то, как быть взять в плен весь многотысячный гарнизон австрийский крепость перемышль. мы видеть этот пленный в брест.
 в этот очерк я не мочь написать об один странный случай, поражать не только я, но и весь санитар.
 пленный вести через брест. тяжело волочить на нога разбивать бутса, идти по улица брест тысяча австрийский солдат и офицер – медленный поток синий тусклый шинель.
 иногда поток останавливаться, и небритый человек понуро ждать, глядеть в земля. потом они снова шагать, сгорбиться под тяжесть неизвестный судьба.
 вдруг санитар гуго ляхман? схватывать я за рука.
 – смотреть! – крикнуть он. – вон там! австрийский солдат! смотреть!
 я взглядывать и почувствовать, как озноб проходить по тело. навстречу я идти усталый, но мерный шаг я сам, но только я быть в форма австрийский солдат. я много слышать о двойник, но еще ни раз не сталкиваться с они.
 навстречу я идти мой двойник. у он все до мелочь быть мой, даже родинка на правый висок.
 – чертовщина! – сказать романин. – да это прямо страшно.
 и тут происходить совсем уже странный обстоятельство. конвоир взглядывать на я, потом посмотреть на австриец, бросаться к он, дернуть за рукав и показывать он на я.
 австриец взглядывать, как будто спотыкаться и останавливаться. и сразу останавливаться весь толпа пленный.
 мы смотреть в упор друг друг в глаз, должно быть, недолго, но я показываться, что проходить целый час. взволновать говор проходить по ряд пленный.
 в темный глаз австриец я увидеть удивление. потом оно смениться мгновенный страх. он быстро пересиливать он и вдруг улыбаться я застенчиво и печально и приветственный помахать подымать бледный рука.
 – марш! – прокричать наконец конвоир.
 синий шинель колыхнуться и двинуться далеко. австриец несколько раз оборачиваться и махать я рука. я отвечать он. так мы встречаться и расходиться, чтобы никогда больше не увидеть друг друг.
 в поезд быть много разговор об этот случай. все сходиться на то, что этот австрийский солдат быть, конечно, украинец. а так как я отчасти быть тоже украинец, то наш поразительный сходство уже не казаться непонятный.
 да, но я сильно отвлекаться. тогда в одесса, через несколько день после гибель «португаль?», мы с романин получать телеграмма из москва о то, что оба мы переводиться в один и тот же полевой санитарный отряд и мы надлежать немедленно выезжать в москва, а оттуда – в расположение отряд.
 после недавний передряга с «португаль?» я с радость оставаться на поезд, и теперь этот новый назначение совсем не осчастливливать я. но отступать быть нельзя. я утешать лишь то, что я быть работать вместе с романин.
 мы провожать на вокзал в одесса очень шумно. кто-то решать пошутить и нанимать с помощь липогон? маленький еврейский оркестр. старый, видать вид еврей в пыльный пальто невозмутимо наигрывать на перрон матчиш и кекуок, а после третий звонок заиграть марш «тоска по родина».
 сотня пассажир, так же как сотня провожать, шумно выражать свой восторг этот пышный провод.
 напоследок леля крепко обнимать я, поцеловать, взять с я слово писать и шепнуть я, что она тоже хотеть переводиться в полевой отряд или госпиталь и мы, наверное, встречаться где-нибудь в польша.
 поезд тронуться. липогон? высоко приподымать над голова каскетка и держать она так, пока поезд не скрываться за поворот. скрипка безутешно рыдать, выпевать знакомый мотив.
 я высовываться из окно и долго видеть белый косынка леля, она махать она вслед поезд.
 и как всегда, когда у я кончаться один полоса жизнь и подходить другой, в сердце начинать забираться тоска. тоска и сожаление о переживать, о покидать человек.
 я ложиться на верхний полка и, глядеть на потолок, вспоминать день за день весь этот тревожный и длинный год.
 один только я знать твердо, что следовать жить именно так, как я проживать этот год, – в смена место и человек. следовать жить именно так, если ты хотеть отдавать свой жизнь писательство.
 в москва быть весь то же – квартира с прочно въедаться в стена кухонный чад, вечно о что-то беспокоиться галя и молчаливый мама со сжинать губа.
 в москва я выдавать форма, шинель с какой-то странный – серебряный с один звездочка – погон, и я пойти представляться уполномоченный по полевой санитарный отряд чемоданов.
 романин уезжать рано и оставлять я записка. в она он писать, что чемодан – милый человек, знаток музыка, автор многий статья по музыкальный вопрос. я вспомнить слово капитан баяр о то, что никто не заниматься свой прямой дело в этот непонятный страна. я подумать, что у этот капитан быть довольно странный представление о прямой дело. сейчас, во время война, прямой дело каждый быть защита россия. это я знать твердо.
 чемодан – высокий, черноволосый и изысканно вежливый человек во френч – встречать я мягко, но с некоторый оттенок недоверие.
 – бояться, – сказать он, – что вы быть трудно в отряд.
 – почему?
 – вы застенчивый человек. а в данный ситуация это недостаток.
 я ничто не мочь он возражать.
 отряд стоять где-то под люблин. точно узнавать о расположение отряд я мочь только в брест. я выезжать в брест.
 я ехать в мягкий вагон, переполненный офицер. я очень стеснять мой форма, погон с один звездочка и шашка с блестящий эфес.
 прокуривать капитан, мой сосед по купе, замечать это, расспрашивать, кто я и что я, и давать дельный совет.
 – сынок, – сказать он, – часто козырять и говорить только два слово: «разрешать» по отношение к старший и «пожалуйста» по отношение к младший. это спасать вы от всякий казус.
 но он оказываться не правый, этот ворчливый капитан. на следующий день я пойти пообедать в вагон-ресторан.
 весь столик быть занимать. я замечать свободный место только за столик, где сидеть толстый седоусый генерал. я подходить, слегка поклониться и сказать:
 – разрешать?
 генерал пережевывать ростбиф. он что-то промычать в ответ. рот у он быть набивать мясо, и потому я не мочь разбирать, что он сказать. я послышаться, что он сказать «пожалуйста».
 я садиться. генерал, дожевывать ростбиф, долго смотреть на я круглый яростный глаз. потом он спрашивать:
 – что это на вы за одеяние, молодой человек? что за форма?
 – такой выдавать, ваш превосходительство, – отвечать я.
 – кто выдавать? – страшный голос прокричать генерал.
 в вагон сразу становиться тихо.
 – союз город174, ваш превосходительство.
 – мать пресвятой богородица! – прогреметь генерал. – я иметь честь состоять при ставка главнокомандующий, но ничто подобный не подозревать. анархия в русский армия! анархия, развал и разврат!
 он вставать и, шумно фыркать, выходить из вагон. только тогда я замечать его аксельбант и императорский вензель на погон.
 сразу же ко я обертываться десяток смеяться офицерский лицо.
 – ну и подвозить вы! – сказать из-за соседний столик высокий ротмистр. – вы знать, кто это быть?
 – нет.
 – генерал янушкевич?, состоять при главнокомандующий великий князь николай николаевич. его правый рука. советовать вы идти в вагон и не высовывать нос до самый брест. второй раз это мочь вы не проходить.
    маленький рыцарь
  в брест я разыскивать так называть «база санитарный отряд» – маленький дом, увивать дикий виноград.
 на база быть пусто. там томиться одинокий старушка сестра, дожидаться начальник отряд гронский?.
 оказываться, что я тоже нужно ждать гронский?, – только он один знать, где сейчас стоять мой отряд.
 сестра быть полька, говорить с акцент и все вздыхать:
 – это такой ветрогон, пан гронский?. прилетать, нашуметь, расцеловывать рончок? и улетать. не успевать и пикнуть. ох, матка боска! я здесь зачахнуть без польза из-за этот вертопрах.
 я уже слышать о гронский? от чемоданов. гронский? – актер «комедия польский» из варшава – быть человек галантный и отважный, со многий достоинство, но в высокий степень легкомысленный. звать он за весь этот качество и за низенький рост «маленький рыцарь».
 – сам увидеть, – сказать я чемодан. – он как будто выскочить из исторический роман сенкевич.
 я умываться с дорога, напиваться кофе со старушка сестра панна ядвига и ложиться на походный койка. спать не хотеться. я находить на подоконник растрепанный книга сарсэ? «осада париж» и начинать она читать. за окно ветер качать лист виноград.
 
неожиданно около дом, оглушительный стрелять мотор, с ход останавливаться машина, кто-то промчаться, звенеть шпора, по лестница, дверь распахиваться, и я увидеть маленький военный с ликующий серый глаз, огромный нос, как у сирано? де бержерак?175, и пушистый русый ус.
 – дитя мой! – крикнуть он высокий голос и бросаться к мой походный койка.
 я едва успевать вскакивать.
 – дитя мой! я бесконечно рад! мы вы ждать как манна небесный. романин совсем стосковаться.
 он крепко обнимать я и троекратный поцеловать. от ус гронский? разлетаться тонкий запах фиалка.
 – погодить! – крикнуть он я, бросаться к окно, высовываться и крикнуть вниз: – панна ядвига! день добрый! хороший новость. я подбирать наконец для вы самый подходящий отряд. сплошь из заика и тихонь?. что?! я вы обманывать?
 гронский? подымать рука к небо:
 – как перед пан бог и его единственный наиясный? сын иисус! завтра утро я домчать вы туда на это колченогий форд! мы поехать втроем.
 он отрываться от окно и закричать:
 – артеменко! сюда!
 в комната вскакивать, греметь сапог, санитар, служитель при база.
 – давать я посмотреть на твой честный открытый лицо, – сказать гронский?.
 артеменко стыдливо отводить глаз.
 – где пять банка сгущать молоко? тот, что стоять под койка?
 – не мочь знать! – прокричать артеменко.
 – сукин ты сын! – сказать гронский?. – чтобы это быть в последний раз. иначе – суд, дисциплинарный батальон, рыдать жена и навек несчастный ребенок. марш с мой глаз!
 артеменко рвануться к дверь.
 – постоять! – заорать во весь голос гронский?. – приносить я из машина ящик. да не разбивать, марудый?|марудой?!
 артеменко выскочить из комната.
 – дитя мой, сын мой! – сказать гронский?, взять я за плечо, встряхивать и проникновенный посмотреть в глаз. – если бы вы знать, как я жаль каждый юноша, который попадать в этот сумасшедший дом, в этот бедлам, этот кабак во время пожар, в этот вошебойка, в этот чертов мясорубка, в этот свистопляска, что зваться война. надеяться на я. я вы не давать в обида.
 артеменко втаскивать в комната фанерный ящик. гронский? ударять с размах снизу по крышка ящик носок лакированный сапог. крышка отлетать, но отлетать и подметка на сапог.
 – покорнейше просить! – учтивый, но печально сказать гронский? и показывать на ящик. там под пергаментный бумага быть тесно укладывать плитка шоколад.
 гронский? садиться на койка, стаскивать сапог и долго, нахмуриваться, рассматривать отрывать подметка.
 – удивительно! – сказать он с невыразимый грусть и покачать голова. – и сакраментальный! третий раз за неделя отрывать подметка. артеменко! где ты там прятаться?
 – быть! – крикнуть артеменко, стоять тут же рядом.
 – тащить сапог к этот конопатый жулик, к этот сапожный мастер яков кура. чтобы через час все быть готовый. иначе я прийти в один сапог и быть рубать он гнилой халупа шашка. а он быть у я танцевать и бить в бубен.
 артеменко схватывать сапог и выскочить из комната.
 – ну как? – спрашивать гронский?. – вы еще не прогрызать голова этот старый индюшка, этот панна ядвига, чтобы бог давать она сто пинок в зад! куда я ее девать, если она закатывать глаз и квохтать в обморок от каждый крепкий слово. тоже присылать я цаца! давать выпивать чай с коньяк. а? а вечер пойти в офицерский собрание. там быть концерт. завтра на рассвет мы выезжать. если, конечно, ясновельможный пан звонковый, мой шофер, починять мотор.
 – а что с он?
 – прострелить. у любартова?, на железнодорожный переезд. и откуда только взяться этот пуля! а-а-а! вы читать сарсэ?? замечательный книга. но я предпочитать «западня» золя. я предпочитать писатель-аналитик. например, бальзак. но я любить и поэзия.
 гронский? вытаскивать из карман френч маленький томик, потрясать он в воздух и восклицать с неподдельный пафос:
 – «евгений онегин»! я не расставаться с он! никогда! пусть рушиться мир, но этот строфа быть жить в свой бессмертный слава!
 у я от пан гронский? уже кружиться голова. он внимательно посмотреть я в лицо и заволноваться.
 – сын мой! ложиться и поспать до концерт. я вы разбудить.
 я охотно ложиться. гронский? умчаться вниз. я слышать, как он умываться над таз, фыркать и насвистывать «марсельеза». потом он сказать кто-то, очевидно артеменко:
 – ты знать, что такой «кузькин мать»? нет! мочь ты показывать в натура. очень интересный.
 панна ядвига охнуть и вспомнить «матка боска», а гронский? сказать:
 – хоть я червяк в сравнение с он, в сравнение с он, с лицо такой176, но морда у этот адъютант быть бить. я доходить до расстрел. решать и подписывать!
 тут я уснуть.
 просыпаться я от звук, будто в комната лопнуть туго натягивать канат. стоять уже поздний сумерки, и высокий темно-зеленый небо простираться за открытый окно.
 я лежать и прислушиваться. громко молиться панна ядвига, потом опять звонко лопнуть перетягивать струна. в небо вспыхивать красноватый блеск, и я услышать спокойный рокот мотор, долетать из вечерний глубина.
 – вставать! – крикнуть я гронский?. – цеппелин над брест!
 я вскакивать и выходить на балкон. там уже стоять, глядеть в небо, гронский? и артеменко.
 – вот он! – показывать я гронский?. – не видеть? на ладонь левее большой медведица.
 я всматриваться и увидеть темный длинный тень, легко и быстро скользить по небо. вблизи беспорядочно трещать винтовочный выстрел. желтый пламень лопнуть над наш дом шрапнель.
 – недурно! – сказать гронский?. – если так пойти далеко, то свой же просверливать мы голова. немец бросать два бомба и уходить. спектакль оканчивать. пойти. чай, кстати, готовый.
 после чай мы пойти с гронский? в офицерский собрание. это быть длинный деревянный сарай. окно его выходить в сад. из сад литься свежий воздух. я смертельно хотеться спать. сквозь дремота я слышать рокочущий бас:
   в двенадцать час по ночь
 из гроб вставать барабанщик...177
   я открывать глаз. петь высокий бритый офицер с прямой пробор.
 – это известный певец, – сказать я гронский? и называть фамилия, но я опять уснуть и не расслышать она. так я просыпать весь концерт.
 наутро мы выезжать. ясновельможный пан звонковый оказываться курносый и добродушный слесарь из пенза. прислушиваться к разговор гронский?, он только ухмыляться и крутить от восхищение голова: «ну и ну!»
 я помнить сыпучий песок, разбивать широкий дорога, перепугать насмерть житель местечко. навстречу мы, увязать по ступица в песок, ползти беженский обоз.
 в один из местечко мы оставлять панна ядвига.
 к вечер мы добираться наконец до местечко вышница?, где стоять отряд романин. желтый-черный флаг этапный комендант висеть над дощатый дом. пыль, подымать обоз и стадо, висеть сухой туман и медленно оседать на земля.
 старый еврей с повязка на рукав – временной военный милиция – бегать по дом и сгонять население рыть окоп за околица. вдалеке глухо и часто греметь. там идти артиллерийский дуэль.
 быть тревожно, душно, беспорядочно. десяток костер гореть на местечковый площадь. около костер, у распрягать фурманка, сидеть и лежать вповалку беженец – польский крестьянин. заходиться, синеть, на рука у измученный простоволосый женщина грудной ребенок. лаять собака, ругаться обозный, прокладывать путь через этот человеческий мешанина. они стегать человек плетка, задевать колесо за груда навалить крестьянский скарб, и за обозный фура тянуться, зацепляться, шитый рушник, шаль, рубаха. женщина, плакать, вырывать они из-под колесо и уносить к костер. но вещь быть уже измазывать деготь, изорвать и вывалять в пыль.
 из тощий дом еврейка-старуха в рыжий парик вытаскивать зажить рухлядь – перина, посуда, старый швейный машина, позеленеть медный таз, – связывать весь это в простыня и одеяло. но я не замечать ни один фура и ни один телега, на который можно быть бы увезти этот скарб.
 отряд романин стоять на выезд из местечко, в старый корчма. земля вокруг корчма быть вытаптывать, и на она на таган кипеть четыре огромный чугунный котел. у котел возиться солдат. романин стоять тут же и что-то хрипло кричать запылить до седина офицер.
 – да черт вы драть! – кричать романин. он замечать я и гронский?, помахать мы рука и снова обертываться к офицер. – у вы корова дохнуть каждый полчаса. вы они бросать по дорога. так чего же вы жаться!
 – нужный акт, – уныло говорить офицер. – на каждый пасть корова мы акт составлять. с какой это радость я пойти из-за вы под военный суд.
 – ну, пойти составлять акт, пес с вы! – сказать романин, взять офицер за локоть и поводить в корчма. он оглянуться, улыбаться я и крикнуть: – я сейчас. вот только кончать волынка с этот начальник гурт.
 мы входить в корчма. в она быть пусто и пахнуть холодный дым. стремительно забегать по стена, увидеть мы, таракан.
 – покурить, – сказать я гронский?, – и вы приходиться сразу же браться за дело. видеть, что твориться. а я пойти уламывать этот коровий полководец.
 я садиться на хромой скамья, закуривать и прислушиваться. плакать за окно женщина, что-то выпрашивать у солдат, истошно мычать скотина, и все часто греметь вдали.
 после каждый удар из щель на потолок сыпаться на стол, на краюха черный хлеб, струйка песок.
 я отодвигать хлеб.
 за перегородка уже кричать в три голос: гудеть романин, уныло спорить с он офицер и певучий раздраженный тенор выкрикивать гронский?.
 – давать я два корова, и вот вы акт! – кричать романин. – и баста! я человек нечего кормить. Лю??-дей!! ребенок мереть как муха, а вы разводить чистописание. стыдиться, господин штабс-капитан!
 потом за перегородка становиться тихо. входить романин.
 – ну, чудно, – сказать он охрипнуть голос и поцеловаться со я. – как раз вовремя. едва уламывать этот тютя. отбирать у он два корова. брать санитар – надо один корова тотчас забивать, разделывать туша и пускать в котел. ждать, покуда остынуть мясо, некогда. беженец не есть два день.
 романин приподымать грязный занавеска на окно и посмотреть на выгон.
 – что делаться! – сказать он. – я, кажется, пятый сутки не спать. ну, чепуха. начинать работать, а поговорить потом, урывать как-нибудь время.
 хотя гронский? и рассказывать я в дорога, что, с тот пора как польша тронуться с насиживать место и начинать уходить от война, некоторый санитарный отряд, в тот число и наш, приказывать заниматься питание и лечение беженец, но я еще не представлять себя, как это делаться.
 – ни о чем никто не спрашивать, – сказать я романин. – действовать так, как находить нужный. деликатность свой выкидывать к дьявол! иначе толк не быть, и вы расплачиваться за этот деликатность лишний десяток человеческий жизнь.
 романин давать я два санитар. на двор корчма при свет костер санитар забивать тощий корова. сухой ее рог втыкаться в земля. кровь стоять лужа, не впитываться в пыль.
 мы втроем разделывать туша. подворачивать рукав мой новенький гимнастерка намокать от кровь.
 мы разрезать мясо и подвешивать он к забор, чтобы оно немного провянуть?.
 пыль все сгущаться. огонь костер пылать оранжевый пятно. потом зазвенеть старый стекло в окно корчма и весь она затрястись и заплясать.
 во двор входить гронский?.
 – прощать, сын мой, – сказать он, притягивать я за окровавленный рукав и поцеловать. – я ехать в третий отряд: там плохо.
 – что это греметь? – спрашивать я. – опять обоз?
 – это не обоз, – отвечать гронский?. – это отходить артиллерия. ну, прощать! давать вы бог удача. не тянуть с кормежка. это опасный, дитя мой.
 он снова поцеловать я, повертываться и пойти со двор. голова его быть опускать. казаться, что он на шея давить ярмо.
 потом мы закладывать мясо в котел. грязный серый пена вспухать на варево. она сбрасывать большой шумовка на земля. худой собака, рычать друг на друг, лизать этот жирный земля.
 среди ночь похлебка быть готовый, и мы начинать раздавать ее беженец. сотня трястись рука с кружка, старый тарелка, чашка и таз тянуться к санитар. женщина, получать еда, пытаться целовать санитар рука.
 плач, который нельзя быть отличать от смех (а мочь быть, это быть действительно смех изголодаться человек, вдыхать запах горячий говядина), стоять над толпа. пить похлебка тут же, обжигаться и мычать.
 через десять минута котел быть вычерпывать до дно. романин приказывать тотчас закладывать они снова.
 мы резать второй корова и свежевать она, опять пыль ложиться черный пленка на свежий мясо, и откуда-то туча налетать ночной муха. опять плакать ребенок и с хриплый ругань громыхать мимо обоз. и опять греметь вдали, но уже не так далеко, как вечер, а значительно близко.
 к рассвет мы накормить второй партия беженец. романин приказывать тотчас сниматься.
 часть беженец уходить, часть задерживаться... заря восходить багровый, туманный, пахнуть гарь. черный столб дым подыматься над горизонт. санитар говорить, что это жечь хлеб.
 через местечко проскакать казачий разъезд. казак спешиваться на площадь около синагога, зайти в два-три дом и тотчас ускакивать. из дом повалить дым. пламень широко вырываться к небо, и закричать человек.
 искра сыпаться на спать ребенок. беженский тряпье начинать тлеть. женщина хватать ребенок и, бросать все, бежать к околица. за они уходить мужчина.
 мы выбираться из местечко сквозь дым и гарь. лошадь храпеть и шарахаться. санитар прятать голова в подымать воротник шинель.
 – отходить на пищац? и тересполь?, – сказать романин. – я поехать вперед добывать помещение. а вы идти следом с фурманка. выбирать проселок, сторониться большой дорога. там затор. если в пищаца? я не быть, идти прямо на тересполь?. ну, прощать!
 мы поцеловаться с он, и романин сказать:
 – это вы не «португаль?».
 он потрепать я по плечо, немного поскакать, держаться за лук, на один нога около верховый конь, тяжело садиться в седло и поехать рысь по обочина.
 весь день мы идти по проселок. я часто сверяться с карта. дым пожар охватывать мы со весь сторона. он тяжело клубиться и склоняться к восток.
 я казаться, что единственный мирный звук, какой я слышать в тот день, быть шелест ивовый лист, когда мы останавливаться напоить лошадь из обмелеть речка.
 мы обгонять беженец. мы обгонять обоз и артиллерия. все часто слышаться слово «макензен?». сзади наступать немецкий армия под команда этот фельдмаршал.
 два раз мы останавливаться, чтобы похоронить умерший, валяться около дорога.
 один раз это быть ребенок. он лежать на клетчатый головной платок, – очевидно, этот платок снимать с себя мать. на грудь ребенок кто-то полагать кустик сурепка, вырывать с корень.
 другой раз это быть молодой крестьянка с открытый светлый глаз. она спокойно смотреть в небо, где светить сквозь дым желтоватый солнце.
 пчела запутываться в волос женщина и сердито жужжать. должно быть, запутываться она давно и никак не мочь выбираться.
 когда мы уже довольно далеко отъезжать от свежий могила, долговязый санитар, кроткий человек по фамилия сполох, сказать я:
 – вот мы похоронить жинка, ваш благородие. так я располагать, что это мать тот самый младенец.
 – почему?
 – без платок она лежать. а платок она быть у младенец. так я мерещиться, что то он мать.
 – война – она кто мать, а кто и чертов мать! – неожиданно сказать коренастый санитар гладышев.
 я ехать верхом и очень уставать от это. песок скрипеть на зуб. я ни о что не думать тогда. да, пожалуй, ни о что, кроме один настойчивый мысль, что вот я похоронить два человек и не знать даже, как они звать. я вспоминать покрывать золотистый, едва заметный волосок рука женщина и чистый выпуклый лоб ребенок.
 кто же это придумывать, что как раз в их жизнь, в их деревушка, где еще не успевать отцветать барвинок и еще, мочь быть, пахнуть в халупа горячий хлеб, приходить смерть, выгонять из дом в спешка, в слеза и задушить в чужой место, в сыпучий песок, на дорога, где железный обод колесо скрипеть на расстояние ладонь от их навеки уснуть лицо?
 
– ваш благородие! – окликать я сполох.
 – что ты?
 – вы бросать, этот самый, припоминать! не советовать. вы я послухать?. я уже год на война.
 – откуда ты взять, что я припоминать?
 – как не знать! разве не видно.
 трудно быть поверять, что вчера еще быть мирный брест, кофе за столик со старушка сестра, болтливый гронский?, мягкий койка и свежий воздух ночь.
 в пищац? мы приходить к вечер – мы держать песок.
 романин в пищаца? не оказываться.
 гора старый вещь и рваный книга валяться на улица. я подымать несколько книга, посмотреть они и бросать обратно – это быть книга на непонятный древнееврейский язык.
 в местечко быть уже безлюдный. со двор на двор шнырять, приседать, кошка.
 мы останавливаться передыхать в дом, где быть парикмахерская.
 над застеклять дребезжать дверь с колокольчик висеть вывеска: черноусый и краснощекий красавец, завертывать в белоснежный простыня, сидеть в кресло, вытягивать нога в ботинок с высокий дамский каблук. половина лицо у красавец быть намыливать. сам по себя, без помощь человеческий рука, угрожающе висеть в воздух около щека этот намыливать красавчик огромный бритва. красавчик беспечно улыбаться.
 на вывеска быть написать: «венский парикмахерская. исак мозес и внук».
 в парикмахерская весь пол ходить ходуном. при каждый шаг качаться единственный разбитый трюмо, забрызгать засыхать мыльный пена.
 пахнуть одеколон. на трехногий бамбуковый столик лежать изорвать жирный журнал «огонек», «всемирный панорама» и «аргус». сонный мясной муха биться о стекло.
 мы приготавливать себя кулеша и чай. спать не хотеться. хотеться сидеть в парикмахерский кресло, откинуть голова на плешивый бархатный подставка, и, закрывать глаз, думать. о что? о то, как шуметь, не затихать, море и трещать в сухой гора цикада. об осенний вечер в алушта, когда слетать с платан большой желтый лист. о веселый девочка, который бежать навстречу. о стих. и еще бог знать о чем, такой же далекий от война и не совсем ясный.
 но надо быть сниматься. снова запах лошадиный едкий пот, крик: «но, зараза!» – скрип колесо, твердый седло, песок и песок.
 но теперь уже за мы не тянуться длинный дым пожар, а светить багровый зарево, и в сторона от дорога безмятежно мерцать звезда.
 и все такой же железный гром перекатываться по земля – бесплодный гроза война, голос крупповский? орудие, создавать для то, чтобы рвать в клок человеческий тело.
 я задремывать в седло. созвездие шевелиться над голова, скопляться в туманность, в толпа, как будто уходить вместе с человек от война.
 я снова засыпать, и я казаться, что сквозь дремота я видеть, как то тут, то там прорезать темный небосвод падучий звезда. как будто небо посылать на земля свой гонец, чтобы узнавать, что заниматься там потомок лейбниц178, гумбольдт179, гершель180 – потомок этот великий немец.
 день мы приходить наконец в тересполь?.
    два тысяча том
  в тересполь? я отыскивать романин в дом сельский ксендз.
 деревянный темный костельный дом стоять в сад, в гуща чистотел и крапива. кое-где сквозь бурьян выглядывать пунцовый мальва.
 ксендз не уходить из тересполь? с беженец. он вместе с романин встречать я на крыльцо.
 это быть высокий худой человек с живой глаз. из-под потертый сутана виднеться порыжелый сапог.
 ксендз, по тогдашний обыкновение, благословлять я и сказать по-русски:
 – мой дом открывать для все. как дом божий. входить, сын мой. устраиваться, как вы быть удобно.
 голос у ксендз быть высокий, как у мальчик.
 мы входить в дом. от наш шаг звякать стекло. ксендз распахнуть дверь в низкий сумрачный комната. вдоль она стена стоять на деревянный полка сотня книга.
 – я не хотеть видеть немец! – неожиданно сказать ксендз, останавливаться на порог. он подымать над голова большой ладонь, как бы отгонять привидение. – да избавлять я от они дева мария! я не хотеть видеть ни один пруссак. пусть быть проклинать тот мерзкий ночь, когда он быть зачинать на грязный ложе под портрет канцлер бисмарк181.
 романин толкнуть я, но я не понимать, о что он хотеть я предупреждать.
 – канцлер смотреть свой выпучивать глаз на каждый зачатие, – сказать с отвращение ксендз, – и думать: «ах, майн готт?! еще один бравый солдатик для фатерланд?. ах, майн готт?, как хорошо, что ты посылать германия так много этот рыжий парень».
 ксендз медленно пойти вдоль полка, проводить рука по переплет книга. он как будто пересчитывать они. потом быстро обертываться.
 – весь свой век, – сказать он по-польски, – я собирать этот книга. два тысяча том по история. я хотеть их спасать, но где взять столько фурманка! и вот, видеть, я с они оставаться. мочь брать каждый книга и смотреть она. но я видеть, вы очень уставать. отдыхать.
 ксендз потрепать я по плечо сухощавый рука и выходить, шуршать сутана.
 – хороший? – спрашивать романин. – мы с он сдружаться. тут у он что только нет! вот этот полк – сплошь о суворов. а этот – о наполеон. а сверху – средний век и творение отец церковь.
 я взять наугад толстый книга в потрескаться черный переплет. это быть «история французский революция» карлейля?182.
 – завтра на рассвет двинуть на брест, – сказать романин. – все пойти к чертовый мать! весь этот книга вместе с их чудаковатый хозяин. идти умываться, вы, негр бамбул?! в сад быть маленький баня. она недавно протапливать.
 я пойти в баня. она покоситься сруб зарастать крапива по самый крыша.
 котел быть полный теплый мутноватый вода. я подкидывать под он кусок трухлявый доска от забор и разжигать они. в разбивать окно тянуть сырость – приближаться вечер.
 я раздеваться и удивляться тяжесть свой пропылить одежда и сапог. потом я долго сидеть на скамья, ждать, пока согреваться вода, курить и ни о что не думать. я просто быть хорошо в этот короткий одиночество, хорошо от свежий воздух, литься из сад.
 в бледный луч солнце толочься мошкара. за окно выше подоконник, стоять белый зонтичный цветок.
 быть так тихо, что я слышать, как фыркать наш лошадь, привязывать к дерево в сад. потом издалека доходить, прокатиться над банька и затихать где-то на запад медленный гул.
 серый кот вскакивать на подоконник, посмотреть на я и удивленно мяукнуть. после это он обходить вдоль стена весь банька и заглядывать в мой сапог. там быть пусто и темно. кот снова мяукнуть, но теперь уже вопросительно, и начинать тереться о мой нога. пушистый его шкурка чуть слышно потрескивать.
 я погладить он. кот заурчать от наслаждение.
 – ты, окопаться в тыл! – сказать я кот. – ты никто не тронуть. за ты не быть охотиться человек в стальной каска, чтобы неизвестно зачем непременно убивать. давать поменяться?
 кот сделать вид, что не слышать мой слово. он неторопливо выходить из банька и даже не оглянуться.
 – свинья! – сказать я он вслед. – свинья и эгоист.
 я очень хотеться, чтобы он вернуться. я нужно быть хоть какой-нибудь живой существо, который не понимать, что такой война, и думать, будто мир так же хороший, какой быть месяц или год назад. все так же летать в сад крапивница, все так же закатываться прозрачный сельский солнце, все так же можно дремать в потертый кресло и поводить ухо, когда что-то загадочно потрескивать в рассыхаться переплет.
 от усталость путаться мысль. я хотеться останавливать их, чтобы подумать наконец о то, что давно уже саднить на сердце. о ласка, о теплый плечо. к он можно быть бы крепко прижиматься.
 – мама! – сказать я вполголоса, но тут же вспомнить сухой сжатый мамин губа и ее растерянный лицо. нет, не она мочь я помогать. но кто же? никто не быть. мочь быть, только в будущее, если оно действительно быть, встречаться человек с большой нежный душа... и леля я тоже потерять и уже не увидеть.
 снова над банька прокатиться тягучий гром. с костельный вяз взлетать с беспорядочный крик галка.
 к окно подходить романин.
 – вы что, уснуть? – спрашивать он. – у пан ксендз находиться вишневый варение.
 – как будто уснуть, – сознаваться я.
 – молодой человек, – сказать романин, – вы я не нравиться. о что вы тут размышлять? мыться скоро, и пойти пить чай.
 старик в грубый свитка – костельный причетник – накрывать чай в комната с книга. он постилать на круглый стол серый скатерть и поставлять на она стакан и сахарница из тусклый серый стекло. только вишневый варение выделяться гранатовый яркий сироп.
 мы доставать свой запас: мясной консервы, галета и клюквенный сок. больше у мы ничто не быть.
 приходить серый кот. звать он вельзевул. мы приглашать к стол ксендз. перед то как садиться, он пробормотать коротенький молитва. мы стоя выслушивать она.
 – вежливый молодой человек, – замечать ксендз, усмехаться и помолчать. – да быть благословение божий над вы, – сказать он, садиться. – пусть каждый ваш шаг охранять святой дева. в она вы, конечно, не верить. но вшистко? едное?! пусть она следить свой взор за вы и отводить рука враг.
 ксендз отодвигать чашка и повертываться к причетник, пить чай на краешек стол.
 – янош, – сказать он, – ты открывать костел, и мы быть служить весь ночь и весь завтрашний день.
 – так, пан ксендз, – вполголоса соглашаться причетник и привставать. – весь ночь и весь завтрашний день.
 – мы отслуживать великий литания по убитый.
 – так, пан ксендз, – снова вполголоса отвечать причетник. – литания по весь убитый.
 – а потом мы отслуживать месса пан бог, чтобы он помогать польша воскресать, как феникс183 из пепел.
 – так, пан ксендз, – глухо соглашаться причетник. – як феникс с попел?.
 – амена! – сказать ксендз.
 – амена! – пробормотать причетник и опускать седой косматый голова.
 мы с романин становиться не по себя от этот заклинание ксендз и бормотание причетник. ксендз как будто догадываться об это. он молча вставать и выходить. за он выходить, прихрамывать, причетник.
 я ложиться на клеенчатый черный диван, укрываться шинель и проваливаться в гудеть темнота.
 просыпаться я внезапно, без причина. очевидно, быть уже поздний ночь.
 за открытый окно то начинать тихонько шуметь, то затихать в кромешный мрак сад. я посмотреть за окно: не быть ни луна, ни звезда – должно быть, небо заволакивать облако.
 глубокий тишина стоять вокруг. но я показываться, что я просыпаться от какой-то звук. я лежать и ждать. я быть уверенный, что звук повторяться. я хотеться курить, но я медлить зажигать спичка, чтобы не спугивать безопасный темнота ночь.
 я ждать. я становиться страшно от ожидание неизвестный звук.
 так я пролеживать несколько минута, но вдруг стремительно рвануться и садиться на диван. шинель с тяжелый шорох сваливаться на пол.
 звук приходить – страшный, протяжный, дребезжать, томительный, как старческий плач.
 что это быть? звук долго затихать, но тотчас же повторяться, и я узнавать медленный звон костельный колокол. это ксендз служить среди ночь свой великий литания по убитый.
 я протягивать рука к коробка папироса на стул, но в этот время нарастать свист промчаться над крыша дом, блеснуть багровый пламень, грохнуть взрыв, и потом долго быть слышный странный гул, будто сыпаться на булыжный мостовая мелкий камень.
 романин вскакивать, зажигать свеча. снова свист пронестись над мы. снова взрыв блеснуть за окно и освещать сад.
 – обстреливать! – крикнуть романин. – одеваться. седлать лошадь. а я приказывать запрягать фурманка.
 я быть одетый. я выходить в сад с электрический фонарик. лошадь стоять, прижимать ухо, натягивать повод, – они они быть привязывать к дерево. перекрикиваться разбудить санитар. на край местечко заниматься зарево. оно помогать мы быстро собираться.
 мы торопиться. через местечко уже вразброд отходить пехота.
 когда мы проезжать мимо костел, дверь его быть отворять настежь. внутри жарко пылать свеча. очевидно, причетник зажигать весь запас костельный свеча. я увидеть над алтарь большой распятие, окружать вышивать полотенце.
 ксендз стоять на паперть в кружевной пелерина, высоко подымать над голова черный крест. из-под одеяние в свет зарево быть видный порыжелый сапог. позади ксендз стоять причетник.
 когда мы поравняться с костельный паперть, ксендз издали перекрещивать мы в воздух черный крест и громко сказать:
 – да хранить вы святой дева над дева, лилия небо, мать страждущий!
 зарево падать на кружевной одеяние ксендз и на его лицо. огонь мигать, и от это казаться, что ксендз улыбаться.
 мы выезжать за околица. обстрел стих. пахнуть пыль, подымать копыто лошадь, и болотный вода. позади мы снова услышать надтреснутый звон костельный колокол.
 – похоже, что он немножко свихиваться, – сказать романин.
 я ничто не отвечать, подымать воротник шинель и закуривать. я трясти озноб. я думать только о то, чтобы согреваться.
    местечко кобрин
  из брест мы выходить в местечко кобрин. с мы ехать на свой помять и исцарапывать форд пан гронский?.
 брест гореть. взрывать крепостной форт. небо вздыматься позади мы розовый дым.
 около брест мы подбирать два ребенок, потерять мать. они стоять на край дорога, прижиматься друг к друг, – маленький мальчик в рваный гимназический шинель и худенький девочка год двенадцать.
 мальчик натягивать на глаз козырек фуражка, чтобы скрывать слеза. девочка крепко держать мальчик оба рука за плечо.
 мы посадить они на фурманка и накрывать старый шинель. идти частый колючий дождь.
 к вечер мы входить в местечко кобрин. земля, черный, как каменный уголь, быть размешать в жижа отступать армия. косой дом с нахлобучивать гнилой крыша уходить в грязь по самый порог.
 ржать в темнота лошадь, мутно светить фонарь, лязгать расшатывать колесо, и дождь стекать с крыша шумный ручей.
 в кобрин мы видеть, как увозить из местечко еврейский святой, так называть «цадик».
 гронский? рассказывать мы, что в западный край и польша быть несколько такой цадик. жить они всегда по маленький местечко.
 к цадик приезжать со весь страна сотня человек за всякий житейский совет. за счет этот приезжий кормиться население местечко.
 около деревянный приплющивать дом вздыхать толпа растрепывать женщина. у дверь стоять закрытый возок, запрягать четверка тощий лошадь. я никогда еще не видеть такой древний возок. тут же, спешиваться, курить драгун. это, оказываться, быть конвой для охрана цадик в дорога.
 внезапно толпа закричать, бросаться к дверь. дверь распахиваться, и огромный высокий еврей с зарастать черный щетина лицо вынести на рука, как младенец, совершенно высыхать белобородый старичок, закутывать в синий ватный одеяло.
 за цадик поспешать старуха в тальма и бледный юноша в картузик? и длинный сюртук.
 цадик укладывать в возок, туда же садиться старуха и юноша, вахмистр скомандовать: «в седло!» – драгун садиться на конь, и возок тронуться по грязь, качаться и поскрипывать. толпа женщина побежать за он.
 – вы знать, – сказать гронский?, – что цадик весь жизнь не выходить из дом? и он кормить с ложечка. честный слово! як бог кох!
 в кобрин мы занимать под постой старый сырой синагога. один только человек сидеть в она в темнота и бормотать не то молитва, не то проклятие. мы зажигать фонарь и увидеть пожилой еврей с печальный насмешливый глаз.
 – ой-ой-ой! – сказать он мы. – какой веселие вы с себя привозить для бедный человек, дорогой солдат.
 мы угрюмо молчать. санитар притаскивать со двор железный лист, мы разводить на немой огонь и поставлять котелок – кипятить чай. ребенок молча сидеть у огонь.
 гронский? входить в синагога, скрипеть походный ремень, и сказать:
 – друг мой, распрягать двуколка. к черта! я никуда не двинуться до рассвет. армия переть через местечко. она мы стереть в порошок. накормить что-нибудь этот ребенок.
 
он долго смотреть на ребенок, и пламень костер блестеть в его светлый зрачок. потом он заговаривать с девочка по-польски. она отвечать он чуть слышно, не подымать глаз.
 – когда все это кончаться? – неожиданно спрашивать гронский?. – когда взять за горло тот, кто заваривать этот кровавый каша?
 гронский? выругаться.
 все молчать. тогда вставать старый еврей. он подходить к гронский?, поклониться он и спрашивать:
 – пан дорогой, вы, часом, не знать, кто из мы быть интерес от такой несчастие?
 – не я и не ты, старик! – отвечать гронский?. – не этот ребенок и не этот человек.
 искра лететь за окно, это проходить мимо синагога походный кухня.
 – идти к котел, – сказать гронский?. – идти все! добывать похлебка.
 мы пойти к походный котел. мальчик пойти с мы. санитар сполох крепко держать он за рука.
 голодный толпа беженец рваться к котел. она сдерживать солдат. факел метаться и освещать, казаться, только один глаз – выпуклый стеклянный глаз человек, ничто не видеть, кроме открытый дымиться котел. здесь толпа быть еще неистово, чем в вышница?.
 – пуск-а-ай! – отчаянно крикнуть кто-то.
 толпа рвануться. она отрывать мальчик от сполох. мальчик спотыкаться и упасть под нога сотня человек, бросаться к котел. он не успевать даже закричать.
 мужчина рвать миска друг у друг из рука. женщина торопливо совать в рот грудной посинеть ребенок кусок серый распаривать свинина.
 мы со сполох кинуться к мальчик, но толпа отшвыривать мы. я не мочь кричать. спазм сжинать я горло. я выхватывать револьвер и разряжать он в воздух. толпа раздаваться. мальчик лежать в грязь. слеза еще стекать с его мертвый бледный щека.
 мы подымать он и понести в синагога.
 – ну, – сказать сполох и тяжело выругаться, – ну и отливаться тот слеза! давать только мы взять хоть малый сила.
 мы вносить мальчик в синагога и полагать на шинель. девочка увидеть он и вставать. она дрожать так сильно, что быть слышно, как стучать ее зуб.
 – мама! – тихо сказать она и попятиться к дверь. – мама мой! – крикнуть она и выбегать на улица.
 греметь обоз.
 – мама! – отчаянно звать она за окно.
 мы стоять в оцепенение, пока гронский? не крикнуть:
 – вернуть она! скоро, черт бы вы все побрать!
 романин и санитар выбегать на улица. я тоже бросаться за они. девочка нигде не быть.
 я отвязывать свой конь, вскакивать на он и врезаться в гуща обоз. я хлестать нагайка потный обозный конь, расчищать себя дорога. я скакать по тротуар, возвращаться обратно, останавливать солдат и спрашивать они, не видеть ли они девочка в серый пальто, но я даже не отвечать.
 на окраина гореть лачуга. зарево качаться в лужа и усиливать путаница двуколка, орудие, лошадь, телега – весь безобразный путаница ночной отступление.
 я вернуться в синагога. девочка не быть. мальчик лежать на шинель, прижиматься бледный щека к мокрый сукно, и как будто спать.
 никто не быть в сырой и темный синагога. огонь потухать, и один только пожилой еврей сидеть около мальчик и бормотать не то молитва, не то проклятие.
 – где наш? – спрашивать я он.
 – я знать? – отвечать он и вздыхать. – каждый хотеться горячий похлебка.
 он помолчать.
 – пан, – сказать он я тихо и внятно, – я шорник. я звать иосиф шифрин. я не уметь рассказывать, что у я лежать на сердце. пан! мы, еврей, знать от свой пророк, как бог уметь мстить человек. где же он, тот бог? почему он не спалить огонь, не вырывать глаз у тот, кто придумывать такой несчастие?
 – что бог, бог! – сказать я грубо. – вы говорить как глупый человек.
 старик печально усмехаться.
 – слушать, – сказать он и тронуть я за рукав шинель. – слушать вы, образовывать и умный человек.
 он опять помолчать. зарево неподвижно стоять в пыльный окно синагога.
 – вот я сидеть здесь и думать. я не знать так хорошо, как вы, кто во все виноватый. я не учиться даже в хедер. но я еще не совсем слепой и кое-что видеть. я вы спрашивать, пан: кто быть мстить? кто заплатить по дорогой счет вот за этот маленький человек? или вы весь такой добрый, что пожалеть и прощать тот, кто подарить мы такой хороший подарок – этот война. боже ж мой, когда, наконец, собираться человек и сам быть делать для себя настоящий жизнь!
 он подымать рука к потолок синагога и пронзительно закричать, закрывать глаз и покачиваться:
 – я не видеть, кто отомщать за мы! где человек, что утирать слеза этот нищий и давать мать молоко, чтобы ребенок не сосать пустой грудь! где тот, кто посеять на этот земля хлеб для голодный? где тот, кто отнимать золото у богатый и раздавать его бедняк? да быть проклятый до конец земля все, кто пачкать рука человек кровь, кто обворовывать нищий! да не быть у они ни ребенок, ни внук! пусть семя они сгнивать и собственный слюна убивать они, как яд. пусть воздух сделаться для они серый, а вода кипеть смола. пусть кровь ребенок отравлять кусок богатый хлеб, и пусть тот кусок подавиться они и умирать в мучение, как раздавливать собака.
 старик кричать, подымать рука. он трясти они, сжимать они в кулак. голос его греметь и наполнять весь синагога.
 я становиться страшно. я выходить, прислоняться к стена синагога и закуривать. моросить дождь, и тьма весь плотно прилегать к земля. она как бы нарочно оставлять я с глаз на глаз с мысль о война. один быть для я ясно: надо полагать это конец, что бы это ни стоить. надо отдавать весь сила и весь кровь свой сердце за то, чтобы справедливость и мир восторжествовать наконец над поруганный и нищий земля.
    измена
  в кобрин мы получать приказ идти на север. мы двигаться, почти не останавливаться, пока не доходить до местечко пружаны вблизи беловежский пуща.
 по дорога мы проходить мимо бесконечный скудный поле, зарастать дикий горчица.
 на юго-запад куриться взрывать брест.
 в поле около пружаны мы увидеть бросать орудие с разворачивать ствол и останавливаться.
 около орудие сидеть солдат в заскорузлый шинель. иной курить, другой перематывать портянка, третий сидеть без дело, равнодушно поглядывать на мы. я подъезжать к солдат.
 – что это? – спрашивать я бородатый солдат и показывать на разбитый орудие. солдат лежать, прислоняться к орудийный колесо, и курить. он мельком посмотреть на я и ничто не отвечать. – что это такой? – спрашивать я снова.
 – так я ты и должный все докладывать! – огрызаться солдат. – что ты быть за начальник? не видеть, что ли? орудие!
 – почему ствол разворачивать?
 солдат отвертываться и махнуть рука. за он отвечать плачущий голос молодой солдат без фуражка. его стриженый белобрысый голова блестеть, как стеклянный шар.
 – ну что приставать, молодой человек! – сказать он с досада. – покой от вы весь нету. хоть в омут кидаться.
 – что он спрашивать? – закричать солдат с зеленый лицо. он сидеть на корточки и соскребывать щепка грязь с сухарь. – что душа тянуть? не соображать, что с орудие? измена – вот что!
 – измена! – повторять хриплый голос бородатый солдат, садиться и отшвыривать цигарка.
 он сжинать черный кулак и потрясать он на восток, где ветер гнуть тонкий ракита.
 – измена, язвить они в бог, в мать, в душа! артиллерия вперед обоз отходить. нет снаряд. а какой быть, так тот рваться в ствол. и патрон, обратно, нету. что ж мы, дрючок, что ли, быть с германец биться!
 – измена! – сказать несколько глухой голос. – не иначе, как здесь измена.
 наш фурманка тронуться. я отъезжать.
 так я впервые услышать на фронт это черный слово – «измена». вскоре оно прокатиться по весь армия, по весь страна. он произносить то шепотом, то во весь простужать голос. говорить все – от обозный солдат до генерал. даже раненый в ответ на расспрос: «как ранить?» – злобно отвечать: «измена!»
 все часто слышаться имя военный министр сухомлинов?. говорить об огромный взяток, получать он от крупный промышленник, сбывать армия негодный снаряд.
 вскоре слух пойти широко, выше, – уже открыто обвинять императрица алиса гессенский в то, что она руководить в россия шпионаж в польза немец.
 гнев нарастать. снаряд все не быть. армия откатываться на восток, не в сила сдерживать враг.
 мы идти по южный часть гродненский губерния, кормить беженец, отправлять они в тыл, забирать больной и развозить по лазарет.
 начинаться обложной дождь. желтый пенистый лужа рябить на дорога. дождь тоже казаться желтый, как лошадиный моча. шинель не просыхать. от они вонять псина. ветер непрерывно гнуть куст вдоль дорога и свистеть ветвь, как розга.
 попутный местечко – пружаны, ружана, слоним – быть обгладывать, как кость, отступать войско. в лавчонка ничто не оставаться, кроме синька и столярный клей. «жолнежить? вшистко? забирать», – жаловаться запуганный лавочник-еврей.
 мы все редко разговаривать с романин. его лицо с постоянно опускать от ветер на подбородок ремешок фуражка казаться теперь жесткий и угловатый.
 пан гронский? носиться где-то на свой разболтанный форд и добывать мы продовольствие. он появляться редко – измятый, невыспавшийся, с набухать веко. пушистый его ус отрастать и закрывать рот. от это гронский? выглядеть старик.
 каждый раз, приезжать, он брать я за локоть, отводить в сторона и говорить доверительный шепот:
 – ничего! не огорчаться, дитя мой! когда кончаться этот чертов война, мы пойти на петроград и скидывать с трон к свинья собачий этот олух со весь его гессенский выродок. а польша воскресать. як бог кох! не мочь пропадать страна, где быть такой человек, как мицкевич, шопен, словацкий184. не мочь! вокруг их слава, как солдат у костер, собираться хороший человек польша. и они поклясться: «Hex?? жие? вольный народова? польск?. на веко векув?! Hex?? жие?!»
 он каждый раз говорить я один и то же, даже тот же слово, как одержимый. я не знать, от усталость это или от болезнь. глаз у гронский? лихорадочно гореть, и он так крепко стискивать мой локоть, что я едва сдерживаться, чтобы не вскрикивать от боль. я вспомнить, что у сумасшедший развиваться необычайный сила в рука.
 я рассказывать о свой опасение романин. он пронзительно посмотреть на я и зло сказать:
 – а вы что же, знать разница между сумасшедший и нормальный? нет? так какой же черта лезть со свой вывод! я наплевать на они. мочь быть, я сам сумасшедший.
 я никогда еще не видеть романина в такой ярость.
 – запирать-ка свой зверь на замок, – отвечать я, стараться быть спокойный.
 он кривой улыбаться, схватывать я за плечо, притягивать к себя, но тотчас отталкивать и выходить.
 быть это в слоним, в ларек, где недавно торговать керосин. пол быть обивать лист железо. на железо еще стоять керосиновый лужа.
 садиться быть негде. я прислоняться к стена, выкуривать папироса и выходить вслед за романин.
 отряд уже отходить. дождь стекать с брезентовый плащ. низко пролетать растрепанный ворона, садиться на конек гнилой крыша и открывать клюв, чтобы каркнуть, но не каркать – должно быть, понимать, что это ни к что. не накаркать же сухой погода.
    в болотистый лес
  за слоним потянуться скучный болотистый лес. в они быть много молодой осинник. тонкий серый осинка стоять ряд, и на они такой же тонкий серый струя падать дождь.
 только во второй половина день небо расчищаться. оно быть зеленый, холодный. резкий ветер гнать обрывок грязный туча.
 романин ехать впереди, я сзади. я видеть, как из лес выходить молодой крестьянин-белорус в постолы. он снимать шапка, схватывать романин за стремя, пойти рядом с лошадь и о что-то начинать униженно просить. слеза блестеть у он на глаз.
 романин останавливаться и подзывать я.
 – тут в лес, – сказать он, не глядеть на я, – рожать беженка. жена этот человек. все уходить, он оставаться с она один. роды вроде тяжелый.
 – она вельми? мучиться, пан мой, – певучий сказать крестьянин и вытирать шапка глаз.
 романин помолчать.
 – принимать ребенок! – сказать он, все так же не глядеть на я, и поправлять уздечка у лошадь. – никто из мы это не уметь. так же как и вы. но все-таки в такой дело хорошо интеллигентный рука.
 в голос его я послышаться насмешка. я почувствовать, как кровь отливать у я от лицо.
 – хорошо, – сказать я, сдерживаться.
 – мы быть ждать в барановичи. – романин протягивать я мокрый рука. – давать вы санитар?
 – не нужный я никакой санитар.
 я взять сумка с медикамент и самый простой хирургический инструмент – другой у мы не быть – и свертывать по просека в лес.
 крестьянин – он звать василь – бежать рядом со я, придерживаться за стремя. грязь из-под копыто лететь он в лицо. он вытирать он насквозь промокнуть шапка. лошадь идти крупный рысь.
 я стараться не думать о то, что случаться через несколько минута в этот лес, не смотреть на беженец и молчать. я быть страшно. никогда в жизнь я даже близко не быть около рожать женщина.
 внезапно я услышать глухой выть крик и придерживать конь. человек кричать где-то рядом.
 – скоро, пан! – сказать с отчаяние василь.
 я хлестнуть конь. он рвануться сквозь орешник. василь выпускать стремя и отставать.
 конь вынести я на маленький поляна. на она потухать костер. у костер сидеть мальчик год десять в черный картуз, нахлобучивать на ухо. он качаться, обхватить рука колено, и монотонно и тихо говорить: «ой, зося! ой, зося! ой, зося!»
 поляна затягивать дым от потухать костер. дым застревать в низкий ветка орешник, и потому плохо быть видно вокруг.
 я соскакивать с конь. по другой сторона костер стоять фурманка. на она сидеть, вцепляться рука в край повозка, женщина. я увидеть только ее черный искаженный лицо с огромный белый глаз. она выть, широко открывать рот, почти раздирать себя губа, то наклоняться, то изгибаться назад, выть непрерывно, хрипло, по-звериный.
 косматый собака забиваться под фурманка и лязгать зуб.
 у я заледенеть сердце. холод подниматься к голова, и страх сразу проходить.
 – костер! – крикнуть я мальчик. – разом!
 мальчик вскакивать, спотыкаться, упасть и бросаться в лес за хворост. прибегать василь.
 я совершенно не знать, что делать. я только смутно догадываться об это.
 прежде все я сбросить шинель и вымывать рука. василь лить я вода из кружка. рука у он трястись, и он весь время лить мимо.
 мальчик притаскивать хворост и разжигать костер. начинать смеркаться.
 – убирать мальчик, – сказать я василь. – не надо он видеть весь это.
 – то она брат, – торопливо отвечать василь. – тут копанка? в лес, хай приносить вода.
 – да, вода, вода! – судорожно повторять я. – и чистый рушник. или тряпка.
 – у зося быть два чистый рубаха, – услужливый забормотать василь. – ты, миколайчик?, бежать за вода, а я доставать. я доставать.
 далеко быть у я какой-то внезапный минута колебание как раз в тот время, когда я стягивать через голова гимнастерка. вдруг становиться темно, и я останавливаться. я захотеться успокаиваться и собирать свой мысль. какой мысль? о что? не быть у я никакой мысль – быть один отчаяние.
 я наконец решаться, снимать гимнастерка, засучивать рукав рубаха, доставать из карман электрический фонарик и протягивать василь:
 – светить!
 я подходить к фурманка. должно быть, я оглохнуть от волнение. я больше не слышать крик женщина и стараться не смотреть на она.
 я увидеть что-то розовый, жалкий, быстро и осторожно продвигать рука, захватить он и сильно потянуть к себя. я не знать, так ли надо делать или нет. я делать весь как сквозь сон. ни тогда, ни сейчас я не мочь припоминать, выходить ли ребенок сразу. я только помнить ощущение маленький плечо. должно быть, это быть плечо. я прижимать к они ладонь и снова осторожно и сильно потянуть они к себя.
 – пан! – крикнуть василь и схватывать я. – пан!
 я стоять и шататься. на вытянутый рука лежать что-то очень теплый и мокрый. и вдруг это непонятный существо чихнуть.
 все, что надо быть сделать после это, я делать спокойно, хотя у я начало трястись голова. мы с василь обмывать ребенок, потом крепко закутывать он в рушник и тряпье.
 
я держать запеленывать ребенок на рука и бояться он уронить.
 василь вцепляться зуб в рукав свой свиток, затрясти голова и заплакать.
 я прикрикивать на он, подходить к женщина и осторожно полагать ребенок рядом с она. она глубоко и легко улыбаться, глядеть на он, и едва-едва потрогать он худой темный рука. это быть ее первый ребенок.
 – квиточек? мой милый, – сказать она едва слышно. – свет мой, сынок несчастный.
 слеза течь из ее открытый глаз. неожиданно женщина схватывать мой рука и прижиматься к она сухой горячий губа. я не отнимать рука, чтобы не тревожить она. рука у я становиться мокрый от она слеза.
 ребенок заворочаться и слабо запищать, как котенок. тогда я отнимать рука, женщина взять ребенок и застенчиво вынимать грудь.
 василь уже не плакать, а только беспрерывно тереть рукав глаз. мальчик сидеть на корточки у костер и весело смотреть на он.
 далеко за лес ударять несколько пушечный выстрел. я вымывать рука, накинуть шинель, садиться к костер, давать закуривать василь и закуривать сам. никогда я не испытывать такой наслаждение от папироса, как в этот угрюмый вечер.
 но спокойствие длиться недолго. я тревожить женщина. я вставать и подходить к фурманка. в мигать свет костер ее лицо показываться я воспалять. она как будто спать, лежать на бок и прижимать ребенок к грудь. густой тень от ресница падать на ее щека.
 я впервые рассматривать этот женщина и удивляться счастливый и трогательный выражение ее лицо. тогда еще я не знать, что почти у все только что родить женщина лицо становиться, хотя бы ненадолго, красивый и спокойный. должно быть, этот красота материнство пленять великий художник возрождение – рафаэль, леонардо и боттичелли, – когда они писать свой мадонна.
 я осторожно доставать сухой рука женщина и пощупать пульс. он быть слабый, но не частить.
 женщина, не открывать глаз, снова взять мой рука и ласково погладить она, как бы сквозь сон. но теперь она не благодарить, как в первый раз. теперь в этот поглаживание рука быть желание успокаивать я. она как будто говорить: «не бояться. со я все хорошо. ты отдыхать».
 предполагать ли я час назад, когда ехать по размытый дорога с пустой сердце, что кто-нибудь так нежно обходиться со я в этот же вечер. день война тянуться, как неприютный ночь. и никогда бы я не поверять, что в глухой одиночество этот ночь так скоро и мимолетно блеснуть я улыбка душевный ласка.
 за лес по темный горизонт снова покатиться один за другой короткий гром. они догонять и перебивать друг друг.
 – пан, – окликать я василь. – герман подходить. куда же мы деваться?
 непонятный спокойствие овладевать я вопреки здравый смысл.
 – ничего, – пробормотать я. – побыть здесь еще час три. она вредный сейчас трястись на фурманка.
 – а пан мы не кинуть?
 – нет, не кинуть.
 василь успокаиваться и начинать варить с мальчик кулеша.
 я знать, что оставаться в лес опасно. судя по отзвук бой, немец быть уже недалеко. мочь быть, опять случаться прорыв, и фронт, как всегда в такой случай, мочь стремительно откатиться, исчезать, бесследно растаивать. но я просто не хотеться уходить отсюда.
 я сидеть около фурманка и с оцепенение смотреть на костер. ничто так быстро не скрадывать время, как зрелище ночной огонь. я следить за каждый разгораться ветка, за вихорь искра, вылетать из сухой хвоя, за сизый пламенеть пепел.
 женщина дышать спокойно и ровно. «нет! – сказать я себя. – от война ты не уходить, как бы ты это ни хотеть. ты не один на свет».
 я посмотреть на часы. проходить два час с тот пора, как я, не отрываться, смотреть на огонь.
 – пора собираться, – сказать я василь.
 мы поесть кулеша. зося просыпаться, и василь покормить она. она есть мало и медленно, весь время смотреть на ребенок. василь мешать она, приставать со свой кулеш. она осторожно отстранять он:
 – не надо сейчас!
 до рассвет быть еще далеко. василь запрягать лошадь. мы удобно укладывать зося, укрывать она два кожух, и фурманка осторожно начинать выезжать из лес на шоссе. там быть пусто, дуть ветер. заунывно шуметь сосна. орудийный огонь затихать.
 я ехать шаг впереди и иногда светить на шоссе фонарик, чтобы василь объезжать ухаб и лужа.
 я знать от романин, что в несколько километр быть старый лагерь для гарнизон барановичи. я надеяться, что заставать в этот лагерь какой-нибудь отступать полевой госпиталь и пристраивать к он зося до тот пора, пока она не оправляться.
 мы везти. в дощатый лагерный барак действительно стоять полевой госпиталь. но он уже сворачиваться и собираться уходить. мы приходить вовремя.
 я пойти к главный врач. он сидеть в пустой барак и пить чай из жестяной кружка. это быть небритый старик с красный, как у кролик, глаз. он снимать очки и молча слушать я, выжимать завязка на рукав свой халат – она попадать в чай и намокать.
 – так вы, значит, принимать ребенок? – спрашивать он и недовольно взглядывать на я.
 – да, я.
 – так-таки принимать?
 – ничто же не оставаться делать, – отвечать я, оправдываться.
 – выходить, что не оставаться, – соглашаться врач, намачивать в чай кусок сахар и полагать в рот. – ребеночек, очевидно, выходить сам. так что вы не очень заноситься, прапорщик.
 – да я и не заноситься.
 – напрасно! я бы на ваш место занестись. хотеть чай? потом? потом быть суп с кот. скоро уходить. ваш беженка полагать пока в театр. сказать дежурный сестра, что я приказывать.
 – в какой театр? – спрашивать я удивленно.
 – в императорский оперный театр в петроград, – отвечать, раздражаться, врач. – не валять дурак! здесь, в лагерь, быть летний театр. вернее, быть таковой. для господин офицер. туда она и нести.
 мы относить зося в гнилой театральный барак. дежурная сестра куда-то отлучаться. мы сам укладывать зося на походный койка.
 в глубина барак быть сцена. она закрывать рваный холщовый занавес с аляповато написать на немой пейзаж – скала диво и мон в симеиз. почему именно здесь быть изображать этот скала, яркий, как синька, море и черный пика кипарис – невозможно быть понимать.
 – где роженица? – спрашивать за стена женский голос.
 я невольно отступать от койка к темный стена. я узнавать голос леля.
 она быстро входить. из-под косынка, как всегда, выбиваться прядь вьющийся она волос. после дневной свет она не сразу рассматривать в темноватый барак женщина на койка и мы, мужчина.
 – кто она доставлять? – спрашивать леля.
 – вот они, пан прапорщик, – пробормотать василь и показывать на я шапка. леля повертываться ко я.
 – вы? – спрашивать она.
 я выходить из темный угол и подходить к она.
 – да, я, – отвечать я. – я, леля.
 она сильно побледнеть, отступать на шаг, садиться на пустой койка и подымать на я испуганный глаз.
 – господи, – шепотом сказать она. – здравствовать! чего же вы стоять! как истукан.
 она, не вставать, протягивать я рука. я нагибаться, чтобы поцеловать она, но леля притягивать я за шея к себя и поцеловать в губа.
 – наконец-то, – сказать она. – мы с вы, должно быть, родиться под счастливый звезда.
    под счастливый звезда
  полевой госпиталь должный быть сниматься только к вечер. я бояться, что не догнать свой отряд, и сказать леля, что я нужно уезжать сейчас же.
 – оставаться, – попросить она. – ну хоть на час. ведь это такой пустяк. подождать, я сей минута вернуться.
 она уходить из барак. зося спрашивать:
 – кто этот паненка? ваш невеста?
 – да, – отвечать я. что я мочь она сказать?! простодушный человек нужный понятный ответ.
 – молчать, зося! – испуганно прикрикивать на она василь. – как же можно так говорить пан прапорщик. побояться ты бог!
 минута через десять приходить санитар и сказать, что главный врач просить я к себя.
 знакомый главный врач встречать я сердито.
 – вы что же это финтить, молодой человек? – спрашивать он и блеснуть на я выпуклый стекло очки.
 – то быть как финтить?
 – другой слово, извинять, не подбирать. по существо, вы так называть шпак! ваш отряд принадлежать союз город гражданский организация. вы известно, что на фронт вы подчиняться военный власть?
 – как будто так, – сказать я.
 – не «как будто»! – вдруг закричать врач, побагроветь и закашливаться. – а действительно так! просить вы вести себя надлежащий образ. иначе я вы арестовывать. «как будто», «как будто»! – передразнивать он я, отдуваться.
 – слушаться, – отвечать я. – но не понимать.
 – сейчас понимать. предлагать вы оставаться при госпиталь впредь до особый распоряжение. соответственный письменный приказ быть заготавливать. и быть вы вручать, когда в вы миновать надобность. в качество оправдательный документ для ваш начальство. кто ваш начальник?
 – уполномоченный гронский?.
 – гронский? – гавронский? – пшипердонский?! – передразнивать врач.
 я промолчать.
 – эх вы, уже обижаться! – врач укоризненно покачать голова. – побыть у мы несколько день. после этот случай с роженица я бы взять вы к себя совсем. но, в общий, юноша, не смущаться. я обо все наслышан. сам быть молодой. сам страдать. и ненавидеть старик, который забывать свой молодой год. уж что-что, а любовь у мы не в честь.
 врач шумно вздыхать. у я голова пойти круг от этот разговор. я догадываться, что здесь быть замешать леля.
 – в отряд у мы мало человек, – сказать я. – вы сам понимать, что не мочь же я дезертировать...
 – да, – снова вздыхать врач. – «дезертировать»! конечно! вы громко выражаться, но я вы понимать. положение корявый. ну ладно! вы в баранович, и мы в барановичи. мы выступать не вечер, а через два час. мы пустой. последний раненый сдавать вчера на санитарный поезд. вы поехать с мы до баранович – и все! и роженица ваш захватить. взять под наблюдение.
 я соглашаться. старик похлопать я по плечо.
 – разрешать давать вы стариковский совет. беречь любовь, как драгоценный вещь. один раз плохо обходиться с любовь, так и последующий быть у вы обязательно с изъян. да-с! с изъян! ну, ступать. рад быть познакомиться.
 я выходить из барак и увидеть леля. она сидеть неподалеку на скамья под покоситься деревянный гриб – такой гриб делать в лагерь для часовой.
 я подходить к она, леля наклоняться и закрывать лицо рука.
 – нет, нет, нет! – быстро сказать она, не отнимать рука, и затрясти голова. – какой я феноменальный дура! ненавидеть себя! уходить, пожалуйста.
 – я оставаться, – сказать я. – вместе поехать в барановичи.
 леля отнимать рука от лицо и вставать. на щека ее виднеться след от палец.
 – пойти! – сказать она, взять я за рука, и мы пойти по шоссе.
 мы проходить до первый верстовой столб и вернуться. дуть ветер, рябить лужа. снова с запад нестись туча, загромождать сырой горизонт.
 мы идти, держаться за рука, и молчать. леля только сказать, что после одесса она тут же поехать в москва и добиваться, чтобы она переводить в полевой госпиталь на западный фронт.
 зачем она это сделать, она не объяснять. но все быть понятный, и ни она, ни я не хотеться говорить. мы знать, что любой слово, даже самый умный и самый нежный, прозвучать неверно и что еще нет тот слово, какой мочь выражать тот щемить чувство близость вчера еще чужой человек, какой рождаться сейчас у мы оба.
 в два час день госпиталь сниматься. потянуться один за другой санитарный фура. за они тащиться на свой фурманка василь. косматый пес, привязывать к фурманка, старательный бежать сзади.
 я ехать рядом с санитарный повозка. в она сидеть леля и пожилой сестра в золотой очки. иногда я отставать и подъезжать к фурманка василь, чтобы узнавать, что с зося. она приветливо кивать и говорить, что она хорошо. но василь быть угрюмый, – должный быть, он соображать, что делать далеко. удаваться ли он догнать земляк или так и приходиться один маяться в белоруссия среди чужой человек?
 верста в двадцать не доезжать барановичи, на шоссе стоять несколько вооруженный солдат и около они офицер на забрызгать грязь лошадь.
 офицер подымать рука. обоз останавливаться.
 офицер подъезжать к главный врач и, отдавать честь, начинать о что-то докладывать. главный врач хмуро смотреть на он, покусывать ус.
 что-то тревожный быть в этот разговор врач с офицер. все настораживаться.
 но вскоре выясняться, что в соседний деревня – она быть видно с шоссе – много больной беженец и офицер просить, по распоряжение начальник штаб корпус, отправлять в деревня часть медицинский персонал, чтобы оказывать они первый помощь.
 врач соглашаться. от обоз отделяться три повозка.
 – вы с мы, – сказать я леля. – ваш прямой дело помогать беженец. к вечер догнать лазарет в барановичи.
 – поехать.
 мы свертывать на боковой дорога. госпитальный обоз тронуться далеко. василь долго стоять на шоссе и смотреть мы вслед. казаться, он раздумывать, не поехать ли с мы. но потом он дернуть вожжа, крикнуть на лошадь, и фурманка тронуться по дорога на барановичи.
 в километр от шоссе мы увидеть в куст солдат с винтовка и пулемет.
 – неужели немец так близко? – испуганно спрашивать пожилой сестра в золотой очки. – спрашивать они, пожалуйста.
 я подъезжать к солдат.
 – проехать! – отвечать я солдат с ефрейторский нашивка и даже не взглядывать на я. – вы разрешаться. а вообще, не велено ни с кто разговаривать. и останавливаться никто тут не велено.
 мы проехать. видный быть уже околица. пойти дождь. нищий деревня быть похожий отсюда на расползаться куча навоз.
 – похоже, что ждать немец, – сказать я леля.
 я посмотреть на запад, откуда мочь появляться немец, и увидеть на пажить, уходить вниз, к овраг, сторожевой охранение. солдат сидеть и лежать длинный цепь, но довольно далеко друг от друг. ну, так и быть!
 – да то не от немец, – сказать санитар-возница. – то щось? другой. вон, глядеть сюда!
 он показывать на восток. там тоже виднеться солдат.
 – все село оцеплять! – сказать встревоженно санитар. – кругом все село. щось? неладный я чуять, сестрица.
 – что неладный?
 – да я сам нияк? не понимать. только зря мы сюда затесываться. вовсе зря!
 санитар оказываться правый. мы въезжать в безлюдный деревня. у околица стоять пустой двуколка красный крест из незнакомый летучий отряд. от возница этот двуколка мы узнавать ошеломлять известие, что мы – в западня.
 в деревня быть черный оспа. вокруг идти армия и валить по дорога, застревать на время около попутный садиться, тысяча беженец. оспа мочь перебрасываться в армия. поэтому быть приказывать направлять в деревня летучий санитарный отряд, деревня оцеплять и никто из она не выпускать. по каждый, кто попытаться уходить из деревня, быть приказывать открывать огонь.
 офицер, останавливать мы на шоссе, ничто не сказать о черный оспа.
 первый чувство, который мы испытывать, было возмущение. не то, что мы поймать в ловушка, а то, что заманивать в деревня обман, тогда как никто, конечно, не отказываться бы добровольно работать на оспа.
 – непроходимый глупость, – сказать раздраженно леля. – если бы мы не обманывать, мы бы захватить все, что нужно для оспа. а сейчас у мы ничто нет. даже вакцина!
 – да еще неизвестно, дурость тут или нет, – замечать возница.
 – ты что это городить? – рассердиться сестра в золотой очки, вера севастьяновна.
 – а бис они знать, – пробормотать возница. – у начальство на весь быть свой думка. начальство всегда дуж? хитрый.
 в хата останавливаться быть нельзя – всюду лежать больной. только один пустой стодол стоять на выгон. там размещаться чужой летучка. мы перенести в стодол свой медикамент и вещь.
 в чужой летучка работать врач, сестра и два санитар.
 мы заставать в стодола только сестра – безбровый существо с надутый лицо. трудно быть добиваться от она хотя бы несколько слово.
 – ну и летучка, мать ее черт! – говорить наш санитар. – прямо погребальный братство!
 мы распаковывать в стодола медикамент. приходить врач из летучка. это быть еще не старый, но обрюзгший, зарастать черный щетина человек с заплывать глаз.
 
– здравствовать пожалуйста! – сказать он, увидеть мы. казаться, он быть неприятно поражать этот встреча. – вы иметь понятие, куда вы попадать?
 – на черный оспа, – отвечать я.
 – вот именно! а вы знать, что такой черный оспа, молодой человек? вы она видеть свой глаз?
 – нет, не видеть.
 – честь иметь вы поздравлять со день ваш именины! у вы быть вакцина? нет! здравствовать пожалуйста! что же вы собираться здесь делать? заводить граммофон? слушать вяльцев?
 мы удрученно молчать.
 – что касаться я, – сказать врач, – то хватить! я не намеривать больше валять дурак.
 – как вы мочь так говорить! – возмущаться леля.
 – мадемуазель! – врач сощуривать глаз от злость. – не горячиться! это вы очень идти. вы становиться в гнев совершенно прелестный – но и только. повторять – и только! это пуф! бессмысленный милый звук. мы с вы в капкан. как это у пушкин сказать: «ах, попадаться, птичка, стоять, не уходить из сеть»185? кажется, так?
 – вы паясничать, доктор, – сказать брезгливый леля. – это просто противно.
 – смеяться, паяц!186 – пропеть доктор и рассмеяться. – а что же я оставаться делать? мочь быть, вы подсказывать я выход из этот дерьмовый положение?
 – он пьяный! – сказать вера севастьяновна.
 – здравствовать пожалуйста, пьяный! – спокойно отвечать врач, ничуть не обижаться. – морфий у вы быть?
 – очень мало. но камфара много.
 – если бы быть морфий, я бы усыплять все. и баста!
 – довольно этот дурацкий болтовня! – сказать я грубо. – давать мы все, что у вы быть. мы сам быть работать.
 – пожалуйста! сделать одолжение! милость просить! – театральный восклицать врач. – я отдавать вы весь вакцина. прививать уже заболевать. потому что они весь здесь больной. это быть замечательный медицинский эксперимент.
 – знать что, – сказать я и подходить к он. – замолчать, или я вы выкидывать отсюда, несмотря на то что вы капитан. здесь-то уж нет никакой закон.
 – совершенно верно, – соглашаться врач. – закон нет. как в чумный город. брать вакцина! действовать! а я хотеть спать. я не спать двое сутки. это тоже надо иногда принимать во внимание, господин идеалист.
 он пойти в угол стодол, повалиться на солома и, уже засыпать, натягивать на себя шинель.
 – пусть спать, бог с он, – примирительный сказать вера севастьяновна. – сестра, давать мы ваш вакцина.
 – написать расписка, – отвечать сестра. она, казаться, не обращать внимание на наш разговор с врач.
 я написать расписка, и сестра выдавать мы вакцина.
 – ну как? – шепотом спрашивать я леля.
 – что «как»? – отвечать я. – дело неважный. вы побыть здесь, а я сначала обходить с санитар хата. посмотреть, что там.
 – нет! я вы один не пушить. и не потому, что я без вы не мочь. – она слегка покраснеть. – нет! просто вместе мы все не быть так страшно.
 мы выходить вчетвером – вера севастьяновна, леля, я и санитар.
 серый дождь застилать поле. как черный переломать кость, валяться на огород картофельный ботва. быть уже осень. нога расползаться в раскисший глина, смешать с навоз и прелый солома.
 ни один дымка не подыматься над халупа. но все же сильно пахнуть чад, как от паленый перо.
 на зады деревня у околица тлеть куча перегорать тряпье. чад идти от этот куча.
 – то жечь всякий шмуток? с больной, – замечать санитар. – называться дезинфекция! – насмешливо добавлять он, помолчать.
 в деревня не быть ни собака, ни курица. только в один из стодол мычать недоеный? корова. мычать тягучий, захлебываться слюна.
 – да, – сказать вдруг вера севастьяновна. – вроде как дант? ад.
 мы входить в первый же хата. в сени леля повязывать мы все на рот марлевый повязка.
 я открывать дверь из сени в хата. в лицо хлынуть теплый вонь.
 окно в изба быть завешивать. в первый минута ничего нельзя быть разбирать. быть слышный только монотонный детский голос, говорить без перерыв один и тот же слово: «ой, дид?, развяжить? я рука», «ой, дид?, развяжить? я рука».
 – ни к что не прикасаться! – приказывать вера севастьяновна. – посветить, пожалуйста!
 я зажигать электрический фонарь. сначала мы ничто не увидеть, кроме поломать деревянный кровать, заваливать куча заношенный вещь. с печь свисать чей-то нога в постолы. но сам человек не быть видно.
 – кто тут быть живой? – спрашивать санитар.
 – а я и сам не знать, – отвечать с печка старческий голос, – чи?? я живой, чи?? мертвый.
 я посветить на печка. там сидеть старик в коричневый свитка, с клочковатый, будто выщипывать борода.
 – хоть человек в халупа зайти – и то спасибо, – сказать он. – поможить? я, солдатик, я то я он сам не вытягнуть?.
 – кто?
 – да вот он лежать коло я, дочкин муж. со вчерашний вечер. то быть жаркий, як печка, а сейчас доторкаться? до он, и то неприятно – захолодать? вельми?.
 – боже мой! – тихо сказать леля. – что же это такой?!
 куча тряпье на кровать зашевелиться, и детский голос опять заныть:
 – ой, дид?, я уж не можа? больше. развяжить? я рука.
 – там на печка все кончать, – сказать вера севастьяновна. – светить сюда.
 я освещать кровать, и мы увидеть глаз. огромный, блестеть от жар, черный глаз и пунцовый румянец на щека.
 под тряпье лежать девочка год десять.
 я осторожно сбросить с она тряпье. девочка затрепыхаться, изгибаться и вытягивать перед себя рука, связывать рваный полотенце.
 рубашка на грудь у она спускаться, и я впервые увидеть черный оспа – багровый пылать пятно с черный точка, похожий на присыхать деготь. пятно казаться наклеивать на зеленоватый кожа девочка.
 девочка заматывать голова. темный ее волос рассыпаться. из они торчать красный мятый ленточка.
 санитар приносить из сени холодный вода. он все сокрушаться, что больной связывать рука, чтобы они не расчесывать язва.
 – ой, як ж это мука, – говорить он вполголоса. – и за что такой палачество человек!
 леля давать девочка напиваться. я поддерживать девочка голова. даже сквозь кожаный перчатка чувствовать сухой жар она худенький затылок.
 – давать камфара! – сказать вера севастьяновна. в хата запахнуть эфир.
 после камфара девочка впрыскивать морфий. леля вытирать она лицо душистый уксус.
 – ну что ж, – сказать я санитар, – давать снести тот мертвый.
 леля взять я за рука, но тотчас отпускать. глаз ее умолять, чтобы я не прикасаться к мертвый, но она сказать:
 – только помнить... ну хорошо, хорошо!
 мертвый лежать на рядно. мы стаскивать он, взяться за конец рядно, стараться не прикасаться к труп. все-таки мы уронить он, но уже на порог.
 – кинуть он в стодол, – посоветовать мы старик. – там уже двое лежать.
 дверь стодола быть подпирать вилы. внутри на земляной пол лежать лицо вниз старуха и рядом с она девочка год пять.
 – ой, война, война! – сказать санитар. – взять бы цих? генерал да политик да в этот гной – нос! катюг? проклятый.
 мы вернуться в хата. надо быть она проветривать, но на двор быть уже холодно, как перед первый снег.
 – печка бы истапливать, – предлагать санитар, – так и то кругом все пожечь. немая? ни один полено.
 он уходить во двор, и быть слышно, как он отдирать, чертыхаться, доска от крыльцо.
 мы открывать дверь, затапливать печь.
 – дед, – сказать вера севастьяновна. – слезать. сделать ты прививка.
 – а на что, – отвечать равнодушно дед. – да я ж не выживать. все один с голодуха помирать. зря только медикамент на я стратить?.
 но все-таки мы сделать он прививка, проветривать хата и уходить, пообещать дед присылать хлеб.
 далеко пойти все плохо и плохо. мы работать, стискивать зуб и не глядеть друг на друг. санитар вполголоса материться, но никто не обращать на это внимание.
 казаться, что все вокруг – это черный оспа, принимать самый разный форма.
 – все это бесполезный, – сказать наконец вера севастьяновна. – никто спасать мы не мочь. здесь никогда не быть прививка. и этот балаганщик, врач из летучка, конечно, быть правый.
 – но как же так? – спрашивать леля. – что же делать?
 – сам не заражаться. и только.
 – ну, а с больной?
 – морфий, – короче отвечать вера севастьяновна. – чтобы мало мучиться.
 санитар сплевывать и длинно выругаться.
 мы вернуться в стодол, и вера севастьяновна сделать весь персонал прививка.
 потянуться темный, томительный время.
 мы ходить по хата, впрыскивать морфий, поить умирающий вода и с безмолвный отчаяние следить, как заболевать тот немногие, который болезнь давать отсрочка.
 труп мы стаскивать в стодола. врач из летучка приказывать сжигать этот стодола. каждый раз он распоряжаться этот дело сам и очень при это оживляться.
 санитар обкладывать стодола солома и поджигать. загораться они медленно, но гореть жарко, распространять тяжелый дым.
 стодол пропахнуть карболка. наш рука быть сжигать карболка до то, что они нельзя быть помыть. от вода они невыносимый болеть.
 по ночь быть легко. мы лежать вповалку на солома, укрываться шинель и кошма. к половина ночь мы согреваться, но спать плохо.
 врач притихать и вполголоса рассказывать о свой семья в бердянск, о жена – бережливый хозяйка – и сын – сам сообразительный мальчик на свет.
 но никто он не слушать. каждый думать о свой.
 я лежать между леля и молчаливый веснушчатый санитар – поляк по фамилия сырокомля. он часто плакать по ночь. мы знать, что на фронт плакать только о навсегда потерять любимый человек. но все молчать, и никто даже ни раз не попытаться утешать он. это быть бесполезный слеза. они не облегчать горе, а, наоборот, утяжелять он.
 и леля иногда тоже беззвучно плакать по ночь, крепко держать я за рука. о то, что она плакать, я догадываться по легкий содрогание ее тело.
 тогда я осторожно гладить ее волос и мокрый щека. она в ответ прижиматься горячий лицо к мой ладонь и начинать плакать еще сильно. вера севастьяновна говорить:
 – леля, не надо. не ослаблять себя.
 этот слово действовать. леля успокаиваться. леля весь время натягивать на я сползать шинель. ни раз мы не говорить с она ночь. мы лежать молча и слушать шорох солома под стреха.
 изредка до стодол доходить отдаленный орудийный гул. тогда все подымать голова и прислушиваться. хоть бы скоро подходить фронт!
 не помнить, на какой ночь леля тихо сказать я:
 – если я умирать, не сжигать я в стодола.
 она вздрагивать весь тело.
 – глупость! – отвечать я, взять ее рука и почувствовать, что у я дернуться сердце. рука у леля быть как ледышка. я потрогать лоб – он весь гореть.
 – да, – горестно сказать леля. – да... я замечать еще вчера. только не оставлять я один, милый вы мой человек.
 я разбудить вера севастьяновна и врач. просыпаться и весь санитар.
 зажигать фонарь. леля отвертываться от свет.
 все долго молчать. наконец вера севастьяновна сказать:
 – надо вымывать, продезинфицировать и протапливать соседний хата. она пустой.
 санитар, переговариваться и вздыхать, выходить из стодол. врач отводить я в сторона и прошептать:
 – я сделать все, что в мой сила. понимать? все!
 я молча пожимать он рука. леля позвать я.
 – прощать! – сказать она, глядеть на я со странный тихий улыбка. – хоть и недолго, но я быть очень хорошо... очень. только сказать об это быть нельзя...
 – я быть с вы, – отвечать я. – я не уходить от вы, леля.
 она закрывать глаз и, как там, в лагерь на скамейка, затрясти голова.
 сколько бы я ни напрягать память, я не мочь сейчас связно вспомнить, что быть потом. я помнить только урывками.
 помнить холодный изба. леля сидеть на койка, вера севастьяновна раздевать она. я помогать она.
 леля сидеть с закрывать глаз и тяжело дышать. я впервые увидеть ее обнаженный девичий тело, и оно показываться я драгоценный и нежный. дико быть подумать, что этот высокий стройный нога, тонкий рука и трогательный маленький грудь уже тронуть смерть.
 все быть дорогой в этот лихорадочно беспомощный тело – от волосок на затылок до родинка на смуглый бедро.
 мы укладывать леля. она открывать глаз и внятно сказать:
 – платье оставлять здесь. не уносить!
 я и вера севастьяновна весь время быть около она. к ночь леля как будто забываться.
 она почти не метаться и лежать так тихо, что время я пугаться и наклоняться к она, чтобы услышать ее дыхание.
 ночь тянуться медленно. не быть вокруг никакой признак, по который можно быть бы понимать, скоро ли утро, – ни петушиный крик, ни стук ходики, ни звезда на непроглядный небо.
 к рассвет вера севастьяновна уходить в стодол, чтобы прилегать на часок.
 когда за окно начало смутно синеть, леля открывать глаз и позвать я. я наклоняться над она. она слабо отталкивать я и долго смотреть я в лицо с такой нежность, с такой печаль и забота, что я не выдерживать, у я сжиматься горло, и я заплакать – впервые за долгий год после свой полузабытый детство.
 – не надо, братик мой милый, – сказать леля. глаз ее быть полный слезать, но они не проливаться. – поставлять на табурет кружка... с вода. там... в стодола... быть клюквенный экстракт. приносить... я хотеться пить... что-нибудь кислый...
 я вставать.
 – еще... – сказать леля. – еще я хотеть... счастие мой единственный... не надо плакать. я все забывать... даже мама... один вы...
 я рвануться к дверь, приносить леля вода и быстро выходить из халупа. когда я вернуться из стодол с клюквенный экстракт, леля спокойно спать, и ее лицо с полуоткрытый рот поражать я неестественный бледный красота.
 я опаздывать со свой экстракт. леля, не дождаться я, выпивать вода. она немного расплескивать она на пол около койка.
 я не помнить, сколько время я сидеть около леля и охранять ее сон. в оконце уже вползать мутный свет, когда я замечать, что леля не дышать. я схватывать ее рука. она быть холодный. я никак не мочь находить пульс.
 я бросаться в стодол к вера севастьяновна. врач тоже вскакивать и побежать с мы в хата, где лежать леля.
 леля умирать. вера севастьяновна находить под ее платье на табурет коробочка от морфий. она быть пустой. леля усылать я за клюквенный экстракт, чтобы принимать смертельный доза морфий.
 – ну что ж, – промолвить врач, – она заслуживать легкий смерть.
 вера севастьяновна молчать.
 я садиться на пол около койка, спрятать голова в подымать воротник шинель и просиживать так не помнить сколько время. потом я вставать, подходить к леля, подымать она голова и поцеловать ее глаз, волос, холодный губа.
 вера севастьяновна оттаскивать я и приказывать сейчас же прополаскивать рот какой-то едкий жидкость и вымывать рука.
 мы выкапывать глубокий могила на бугор за деревня, около старый ветла. этот ветла быть видно издалека.
 санитар сколачивать гроб из старый черный доска.
 я снимать с палец у леля простой серебряный колечко и спрятать он в свой полевой сумка.
 в гроб леля быть еще прекрасный, чем перед смерть.
 когда мы закапывать могила, послышаться винтовочный выстрел. они быть немного, и они раздаваться через равный промежуток время.
 в тот же день мы узнавать, что никакой оцепление нет. оно уходить, не предупреждать мы. мочь быть, этот выстрел и быть предупреждение, но мы не понимать это.
 мы тотчас же уходить из деревня. вокруг быть пусто.
 когда мы отъезжать с полверсты, я останавливаться и повертывать конь. позади в слабый туман, в хмурый свет осенний день быть видный под облетать ветла маленький крест над могила леля – все, что оставаться от трепетать девичий душа, от ее голос, смех, ее любовь и слезать.
 вера севастьяновна окликать я.
 – поехать, – сказать я. – я вы догнать.
 – давать честный слово?
 – поехать!
 обоз тронуться. я весь стоять, не слезать с конь, и смотреть на деревня. я казаться, что если я чуть двинуться, то порываться последний нить жизнь, я упасть с конь, и все быть кончать.
 
обоз несколько раз останавливаться, поджидать я, потом скрываться за перелесок.
 тогда я вернуться к могила. я соскакивать с конь и не привязывать он. он тревожно раздувать ноздря и тихонько ржать.
 я подходить к могила, опускаться на колено и крепко прижиматься лоб к холодный земля. под тяжелый слой этот мокрый земля лежать молодой женщина, рождаться под счастливый звезда.
 что же делать? гладить рука этот глина, что прикасаться к ее лицо? разрыть могила, чтобы еще раз увидеть ее лицо и поцеловать глаз? что делать?
 кто-то крепко схватывать я за плечо. я оглянуться.
 за я стоять санитар сырокомля. он держать за повод серый конь. это быть конь врач из летучка.
 – пойти! – сказать сырокомля и смущенно взглядывать на я светлый глаз. – не надо так!
 я долго не мочь попадать нога в стремя. сырокомля поддерживать я он, я садиться в седло и поехать шаг прочь от могила по свинцов холодный лужа.
    бульдог
  в барановичи я отряд не заставать. он уже уходить далеко, на несвиж. так я сказать комендант.
 я не хотеться даже на короткий время возвращаться в госпиталь. трудно быть встречаться с человек.
 я переночевать под город в путевой железнодорожный будка по дорога на минск, а утро выезжать в несвиж.
 конь я не торопить. он идти шаг, иногда даже останавливаться и о что-то думать. или просто отдыхать. отдыхать, он снова идти далеко, помахивать голова.
 быть свежий осенний день без дождь, но с сизый туча. они низко лежать над земля.
 день я добираться до какой-то местечко. я не помнить его название. я решать оставаться в он до завтрашний утро. отступление замедляться, и наш отряд не мочь уходить далеко несвиж. я быть уверенный, что завтра он догнать.
 местечко тесниться в котловина на берег большой пруд. в конец его у старый мельничный плотина шуметь вода. шум ее быть хорошо слышный повсюду. над пруд стоять, наклоняться, темный ива, и казаться, что они вот-вот потерять равновесие и упасть в глубокий вода.
 я расспрашивать старуха еврейка, где бы я останавливаться на ночь. я показывать старый корчма – дощатый дом весь в щель, пропахнуть керосин и селедка.
 владелец корчма, низенький еврей с копна рыжий волос на голова, сказать, что у он быть, конечно, место, где переночевать, в каморка, но там уже останавливаться артиллерийский офицер и как бы мы не быть тесно.
 он проводить я в узкий, как гроб, каморка. офицер там не быть, но стоять его походный койка. оставаться место как раз для второй койка, но проход между они быть так узкий, что сидеть на койка быть нельзя.
 – вот тут и ночевать! – сказать корчмарь. – у мы тихо, клоп нет – ни боже мой! можно сготовить яичница или, если пан любить, закипятить? молоко.
 – а как же офицер? – спрашивать я. – соглашаться?
 – ой, боже ж мой! – закричать корчмарь. – это же смех! двойра, ты слышать, что они спрашивать! это не офицер. это божий серафим.
 я поставлять конь в сарай, задавать он корма и пойти в местечко.
 я не хотеться ни говорить сам, ни слушать другой. каждый сказать или выслушивать слово увеличивать расстояние между леля и я. я бояться, что боль притупляться, постареть. я берег она, как последний, что оставаться от недавний любовь.
 единственный, что не раздражать и от что я не хотеться скрываться, уходить, – это стих. они возникать неведомый почему и неведомый откуда из глубина память, и их утешительный язык не быть навязчивый и не причинять боль.
 я пойти к пруд, садиться на берег под ива и слушать, как шуметь в гнилой лоток вода.
 к вечер облако покрываться слабый желтый налет. где-то за предел земля просвечивать скудный солнце. желтый небо отражаться в вода. под ива быть темно и сыро.
 неожиданно я вспомнить давно прочитывать стих:
   свой дом у черный ива открывать я старый мельник
 в путь мой ночной...
   ничто особенный не быть в этот слово. но вместе с то в они быть целебный колдовство. одиночество ночной путь входить в я как успокоение.
 но тут же я сжинать голова рука – далекий милый голос сказать знакомый слово откуда-то издалека, из промозглый обветренный пространство. там сейчас густой сумерки над бросать могила. там оставаться девушка, с который я не должный быть бы расставаться ни на один час в жизнь. я хорошо слышать слово: «нет имя ты, весна. нет имя ты, мой дальний»187. это быть ее любить стих. я говорить они сейчас сам, но звук мой голос доходить до я, как отдаленный голос леля. но он ведь никто и никогда больше не услышать. ни я и ни кто другой.
 я вставать и пойти в поле за местечко.
 сумерки заполнять весь воздух между небо и порыжелый поле. уже плохо быть видно дорога, но я все идти и идти. в сторона лунинец подниматься тусклый зарево. на север в поле зажигаться над одинокий и темный хата белый звезда.
 «счастливый звезда! – подумать я. – она поверять в она за несколько день до смерть».
 нет, никогда человек не смочь примиряться с исчезновение другой человек!
 в корчма я возвращаться в темнота. в каморка уже быть приготавливать для я койка. на соседний койка лежать офицер-артиллерист с темный лицо и выгорать бровь. он читать при свеча книга.
 когда я входить, из-под койка офицер раздаваться хриплый ворчание.
 – тубо, марс! – крикнуть офицер, приподниматься и протягивать я рука. – поручик вишняков. очень рад сосед. как-нибудь тут просыпать до утро?
 он сказать этот слово неуверенный тон.
 – двойра! – крикнуть за стена корчмарь. – спытывать? господин офицер, чи??, может, они хотеть покушать.
 я быть не хотеть. я только выпивать чай и тотчас ложиться. сосед мой оказываться человек молчаливый. это я успокаивать.
 из-под его койка вылезать большой желтый бульдог, подходить ко я и долго и внимательно смотреть в лицо.
 – это он просить сахар, – сказать офицер. – не давать. привыкать попрошайничать. мучение на фронт с собака. но бросать жалко – сторож прекрасный.
 я погладить бульдог. он взять зуб мой рука, минута подержать, чтобы напугать я, потом выпускать. пес быть, видимо, общительный.
 я долго лежать, закрывать глаз. еще с детство я любить так лежать, прикидываться спать, и выдумывать всякий необычайный случай с себя или путешествовать с закрывать глаз по весь мир.
 но сейчас я не хотеться ни выдумывать, ни путешествовать. я хотеть только вспоминать.
 и я вспоминать все пережитое вместе с леля и досадовать, что так долго мы жить рядом, но быть далекий друг от друг. только в одесса, на малый фонтан, все становиться ясный и для я и для она. нет, пожалуй, рано, когда мы сидеть в бедный польский хата над река вепрж? и слушать сказка о жаворонок с золотой клюв. нет, должно быть, еще рано, в хенцин?, когда лить дождь и леля весь ночь сидеть на табурет около мой койка.
 потом я вспомнить о романин. что случаться с он? почему он становиться со я так грубый? должно быть, в это быть мой вина. я понимать, что мочь раздражать он свой уступчивость – она он называть расхлябанность, – свой склонность видеть хороший иногда даже во враждебный друг друг вещь – он называть это бесхребетность. для он я быть «развинченный интеллигент», и я это быть то обидный, что романин только по отношение ко я быть так пристрастный и несправедливый. «честный слово, – говорить я себя, – я совсем не такой». но как доказывать он это?
 ночь я разбудить грохот оковывать колесо. через местечко проходить артиллерия. потом я задремать, мочь быть, даже уснуть.
 просыпаться я от страшный мутный вой в каморка. в первый секунда я подумать, что это выть бульдог. соседний койка трещать и трястись.
 я зажигать свеча. мычать и выть офицер. он подбрасывать, и изо рот у он течь желтый пена.
 это быть припадок эпилепсия, падучий болезнь. такой припадок я видеть много еще в тыловой санитарный поезд и знать, что в такой случай следовать делать.
 надо быть засовывать в рот офицер ложка и прижимать язык, чтобы он не откусывать он или не подавиться он.
 стакан с холодный чай стоять на подоконник. в стакан быть ложка. я схватывать она и хотеть засовывать офицер в рот, но быть так тесно и он так сильно биться и изгибаться, что я это никак не удаваться.
 я сильно прижимать офицер за плечо, но тут же почувствовать резкий боль в затылок. что-то тяжелый повисать на мой спина. еще ничто не понимать, я встряхивать голова, чтобы сбросить этот тяжесть, и тогда наконец ясно ощущать острый клык, впиваться в мой шея.
 бульдог бесшумно бросаться на я сзади, защищать хозяин. он, очевидно, думать, что я душа его.
 бульдог сделать глотательный движение сжинать челюсть. кожа у я на шея натягиваться, и я понимать, что через секунда потерять сознание.
 тогда последний усилие воля я заставлять себя вытаскивать из-под подушка браунинг и выстреливать назад около свой ухо.
 я не слышать выстрел. я только услышать тяжелый удар упасть тело и оглянуться. бульдог лежать на пол. кровь течь у он из оскаливать морда. потом он судорожно дернуться и затихать.
 – ратовать! – закричать за стена корчмарь. – ратовать, человек!
 – тихо! – крикнуть я он. – идти сюда! я надо помогать.
 корчмарь приходить в один белье с толстый свеча в серебряный подсвечник. глаз у корчмарь побелеть от страх.
 – держать он, – сказать я корчмарь. – я засовывать он в рот ложка, иначе он мочь откусывать язык. это падучий.
 корчмарь схватывать офицер за плечо и наваливаться на он. я засовывать ложка в рот и повертывать ее ребро. офицер зажимать ложка с такой сила, что у он скрипнуть челюсть.
 – пан, у вы кровь на спина, – тихо сказать я корчмарь.
 – это собака. она бросаться. я застреливать она.
 – ой, что ж это делаться на свет! – закричать корчмарь. – до что доводить человек человек!
 офицер как-то сразу обмякать и затихать. припадок кончаться.
 – теперь он быть спать несколько час, – сказать я. – надо убирать собака.
 корчмарь уносить бульдог и закопать он на огород. приходить двойра – худой женщина с добрый, покорный лицо. я доставать из сумка индивидуальный пакет, и двойра промывать и перевязывать я ссадина на шея.
 я сказать корчмарь, что не хотеть встречаться с офицер и, как только начинать светать, тотчас уезжать.
 – таки и верно! – соглашаться корчмарь. – и он невесело, и вы неприятный, хоть и нет виноватый в этот дело. идти к мы. двойра, становь? самовар. попить чаек на дорога.
 когда я пить жидкий чай на половина у корчмарь, двойра сказать:
 – подумать только! еще минута, и он бы вы задушить. я прямо весь трястись, как вспомнить.
 шея болеть. трудно быть повертывать голова.
 – теперь жизнь не жизнь! – сказать корчмарь и вздыхать. – и копейка совсем не копейка, а мусор. вот бы приезжать вы до мы в мирный время. каждый день иметь свой порядок и свой удовольствие. я открывать утречко рано корчма, подъезжать на фура добрый человек – кто на базар, а кто на мельница. я они все знать кругом на пятьдесят верста. заходить до корчма и кушать и пить – кто чай, а кто горилка. и весело смотреть, как человек кушать простой пища: хлеб, или лук, или колбаса и помидор. и идти хороший разговор. про цена, про урожай и помол, про картофля? и сено. и я знать еще про что! про все на свет. тихий время для душа, а за грош я никогда не гнаться. абы быть проживать да хватить на кербач? господин исправник. у я быть один думка – давать ребенок образование. так они уже получать он, это образование, солдат в армия. все пойти в помол, весь наш жизнь.
 начинать светать. густой туман лежать над земля. дерево в туман казаться много, чем они быть на самый дело. туман предвещать ясный день.
 я попрощаться с корчмарь. он попросить, чтобы я оставлять записка офицер. я написать: «извинять. я вынуждать быть застреливать ваш собака».
 когда я отъезжать от местечко несколько верста, восходить солнце. все блестеть от роса. ржавый роща быть освещать ранний солнце. издали казаться, что они тлеть темный жар. удивительно свежий воздух стоять над земля, будто он быть долго запирать и это утро впервые выпускать он на воля.
 я останавливать конь, доставать из полевой сумка серебряный колечко и надевать он на мизинец. оно показываться я очень теплый.
 свой отряд я догнать в село замирие? под несвиж.
    гнилой зима
  в октябрь на фронт наступать затишье. наш отряд останавливаться в замирие?, вблизи железный дорога из баранович в минск. в замирие? отряд простаивать весь зима.
 ничто более унылый, чем это село, я не видеть в жизнь. низкий обшарпанный хата, плоский, голый поле, и ни один дерево вокруг.
 этот угрюмый пейзаж дополнять грязный обозный фура, косматый худой лошадь и обозный солдат, совершенно потерять к тот время «бравый воинский вид». их облезлый папаха из искусственный мерлушка быть драный, наушник на они торчать в сторона, как перебивать птичий крыло, ватник блестеть от сало, шинель быть подпоясывать вервие, и почти у каждый обозный торчать во рот, прилипать к губа, изжевывать махорочный цигарка.
 поздний осень приходить черный, без свет. окно в наш хата весь время стоять потный. с они просто лить, и за они ничто не быть видно.
 обоз увязать в грязь. в дверь дуло. с улица наносить сапог липкий глина. от это в хата всегда быть неуютно. мы с романин весь это надоедать. мы вымывать и прибирать хата и никто в она не пускать без надобность.
 когда я вернуться в отряд, романин крепко я обнимать, будто между мы не быть никакой недоразумение. очевидно, все это случаться от усталость.
 он отвертываться, чтобы скрывать слеза, и сказать, что я «форменный скотина» и что из-за я он просто поседеть. при это он показывать седой клок волос. клок этот у он быть всегда, но сейчас он, правда, становиться белый и больше.
 я рассказывать романин о смерть леля. он сидеть за стол, долго сморкаться, и глаз у он покраснеть. я стараться не смотреть на он. потом он уходить и вернуться пьяный, но тихий. этот с он еще никогда не бывать.
 гронский? я уже не заставать. он заболеть психический расстройство, и он эвакуировать в минск.
 вместо гронский? мы присылать новый уполномочивать, известный деятель кадетский партия и присяжный поверенный кедрин. это быть низенький старик с седой эспаньолка и в строгий очки. в серый бекеша он напоминать большой умный крыса. он так и прозывать «многоуважаемый крыса».
 говорить он скучно, вежливо, в военный дело быть наивный до безобразие, деревня не знать, подлинный жизнь не знать, заниматься политический выкладка и «анализ создаваться положение» и, в общий, торчать в замирие? среди быстро разлагаться армеец, как белый ворона.
 беженец оставаться мало. большой часть их оседать по окрестный село. работа у мы не быть, и романин затевать строить в замирие? баня.
 постепенно в постройка баня втягиваться множество народ, томиться без дело. постройка превращаться в целый эпопея. из минск и даже из москва приезжать уполномоченный, техника, военный инженер, специалист по баня и печь. романин со все спорить, ссориться, даже кой-кто выгонять.
 вшивый тыл ждать баня, как чудо. на романин смотреть как на отец и благодетель. даже обозный солдат и тот козырять романин и повиноваться он.
 кедрин по повод постройка баня произносить за вечерний чай обширный речь, очень умело построить, подыматься даже до обобщение. банный дело не только философски обосновываться, но и изображаться как один из звено прогрессивный политика кадетский партия, который в конец конец осчастливливать измученный «матушка-русь».
 речь кедрин пестреть цитата и имя. он упоминать туган-барановский188, струве189, даже лассаль190. такой речь не стыдно быть «закатить», как говорить романин, даже с трибуна государственный дума.
 но, в общий, весь этот кедринский? речь давать мы обильный пища для шутка над престарелый кадет. кедрин шутка принимать всерьез и каждый раз сильно волноваться.
 
я романин весь время гонять то в несвиж, то в мир, то в слуцк и минск за материал для баня.
 однажды в наш хата появляться рыжебородый человек в шинель внакидку. папаха оно непостижимый образ держаться на самый затылок. глаз смеяться. голос у рыжебородый быть шумный, но приятный.
 он представляться специалист по баня и вошебойка. фамилия его никто не знать. все звать он «рыжебородый».
 он ворваться в наш хата, поселяться в она, и с тот пора банный вопрос приобретать неожиданный характер.
 начинаться разговор об устройство римский баня, воспоминание о сандуновский? баня в москва, о горячий баня в тифлис, о то, как превосходно описывать они пушкин, о пушкинский проза, о проза вообще – она рыжебородый считать «бог искусство», – о то, чей проза хорошо – пушкин или лермонтов, о план «война и мир», якобы вкратце набросать лермонтов и попадать в рука лев толстой, о похороны толстой в ясный поляна, об «анна каренина», об охота левин на вальдшнеп, вообще об охота и о чеховский «чайка». в конец конец обнаруживаться, что рыжебородый бывать у чехов в ялта, ставить чеховский пьеса в провинциальный театр, свободно говорить по-французски и к постройка баня никогда не иметь никакой отношение.
 мы никак не мочь выяснять его профессия. на прямой вопрос он отвечать стих максимилиан волошин. этот стих, по его слово, хорошо выражать сущность его жизнь:
   изгнанник, скиталец и поэт,
 кто жаждать быть, но становиться ничто не смочь.
 для птица – гнездо, для зверь – темный лог,
 но посох мы и нищенство завет191.
   через два день после появление рыжебородый мы уже не мочь себя представлять, как можно быть жить в проклятый замирие? без этот человек.
 рыжебородый совершенно не считаться с кедрин. когда кедрин пускаться в нудный свой речь и мешать общий разговор, рыжебородый говорить с добродушный улыбка:
 – старик! погодить! ты вызывать.
 иногда, часто все по ночь, разговор приобретать жгучий характер. говорить о революция.
 романин быть настраивать по-эсеровски, кедрин тянуть свой кадетский профессорский канитель, а рыжебородый говорить, что и романин и кедрин смести к чертовый бабушка рабочий революция. все часто становиться повторяться имя ленин и слово «интернационал».
 когда рыжебородый говорить, все замолкать. казаться, быть уже слышный гул народный толпа, гул революция, накатываться на россия, как океан, смывать плотина.
 даже кедрин не прерывать рыжебородый. он только протирать трястись палец очки, страшно фыркать нос, будто продувать он, и вздергивать плечо. это быть у кедрин выражение высокий возмущение, равно как и слово «па-а-зволить?!». он он произносить надменно и вызывающе. но на это западать у кедрин обыкновенно кончаться, и он идти спать, что-то сокрушенно бормотать и аккуратно складывать на табурет свой земгусарский? обмундирование.
 но однажды, когда к мы в гость приходить сестра из соседний отряд по прозвище «маслина», кедрин быть изобличать в то, что он отчаянный дамский угодник.
 он вытаскивать из свой чемодан и подарить сестра флакон парижский духи «котя». сестра игриво водить глазок и глухо хохотать от счастие. кедрин семенить около она, потирать рука, пока рыжебородый не прикрикивать на он:
 – старик! униматься! ты вызывать!
 после февральский революция кедрин быть один время комиссар временный правительство на западный фронт. легко представлять себя, сколько он наговаривать беззубый и тошнотворный речь. если солдат не убивать он за это, то просто кедрин везти.
 я много ездить в тот зима по маленький город и местечко. ездить то верхом, то на поезд.
 тогда белоруссия выглядеть так, как выглядеть бы старинный пейзаж, повесить в замызганный буфет прифронтовой станция. след прошлое быть еще видный повсюду, но это быть только оболочка, из который выветриваться содержимое.
 я видеть замок польский магнат – особенно богатый быть замок князь радзивилла?192 в несвиж, – фольварк, еврейский местечко с их живописный теснота и запущенность, старый синагога, готический костел, похожий здесь, среди чахлый болото, на заезжий иностранец. видеть полосатый верстовой столб, оставаться от николаевский время.
 но уже не быть ни прежний магнат, ни пышный и бесшабашный их жизнь, ни покорный они «хлоп», ни доморощенный раввин-философ, ни грозный судный день в синагога, ни истлевать польский знамя время первый «повстание?» в костельный алтарь. правда, старый еврей в несвиж мочь еще рассказывать о потеха радзивилла?, о тысяча «хлоп», стоять с факел вдоль дорога от самый русский граница до несвиж, когда радзивилла? встречать свой любовница – авантюристка кингстон, о многошумный? охота, пир, самодурство и шляхетский чванство, глуповатый спесь, считаться в тот время паспорт на вельможный «панство». но рассказывать они об этот уже с чужой слово.
 а сейчас, во время война, устаиваться быт, так же как и этот тусклый воспоминание, стереть до основание война. она затаптывать он, загнать в последний тихий нора, заглушать хриплый ругань и ленивый гром пушка, стрелять и зима, только чтобы прочищать горло.
 но в бестолочь и военный сумятица явно выступать черта новый переломный время, и у человек на сердце быть тревожный, как перед медленно идти гроза.
 зима стоять гнилой. снег падать и раскисать. и так стоять, раскисать, неделя. земля быть покрывать грязный снежный каша. сырой ветер упорно дуть из польша, ворошить перепрелый солома на белорусский халупа.
 я любить свой поездка потому, что оставаться один. после то что случаться осень, я еще не мочь избавляться от отчужденность и воспоминание. каждодневный жизнь растрепывать по часть и засорять память о леля. я начинать забывать ее голос, и это я пугать.
 во время этот поездка я с непонятный упорство подвергать себя всякий лишение: промокать, промерзать до кость, спать в стодола, а то и просто на земля, почти ничто не есть и только курить один за другой отсыревать кислый папироса.
 любой пустяк вызывать у я внутренний дрожь, печальный мысль и растерянность.
 так быть, например, в молодечно. я ночевать в пустой нетопленый вагон третий класс на запасный путь. просыпаться я на рассвет. все знакомый этот тугой зябкий рассвет, неохотно вытеснять такой же тугой ночь. хозяин зима – это ночь, а день жить зима, как нахлебник, стараться мало попадаться на глаз.
 я лежать под шинель на деревянный лавка и даже немного согреваться. на путь заиграть горнист. должно быть, на станция стоять эшелон. звук труба быть плачущий, звенящий. все задрожать во я, и я вдруг понимать, прислушиваться к плакать труба, весь беспомощность тот среда, к который я принадлежать, весь мой разлаженный, неприютный и одинокий жизнь. я вспомнить о мама, брат, сражаться где-то на соседний фронт, о леля, о то, что сердце ожесточаться без забота, без человеческий ласка.
 где причина этот заброшенность? я хотеть понимать она. очевидно, в то, что мы приходить в жизнь от книга, от туманный поэзия, от прекраснодушный мысль, и народ проходить мимо мы равнодушно и даже мы не замечать, – не такой, должно быть, быть он нужный сын и помощник.
 как-то в начало декабрь я возвращаться верхом в замирие? из очередной поездка. я сбиваться с путь и выезжать на дорога вблизи передовой позиция.
 быть угрюмый вечер. дорога обледеневать. конь идти шаг, стараться не поскальзываться. вскоре становиться так темно, что не быть видно даже куст по сторона.
 впереди я услышать отдаленный грохот. конь настораживаться и заплясать. я прислушиваться и узнавать знакомый грохот армейский обоз. хотя он быть еще очень далеко, я весь же свертывать конь на обочина дорога, – весь мы хорошо быть известный, как ездить, ни на что не глядеть, обозный солдат.
 внезапно я услышать тонкий свист. впереди над дорога лопнуть со слабый вспышка шрапнель. потом другой, третий. немец бить по дорога – это быть ясный.
 в перерыв между взрыв отчетливо быть слышно, что обоз уже мчаться галоп. там, должно быть, начинаться обычный паника.
 один шрапнель лопнуть рядом. я не замечать она. но что-то случаться с мой левый нога. она становиться как ватный.
 я быстро опускать рука к сапог и попадать палец во что-то жидкий и теплый. подымать рука, я ощущать в нога такой боль, будто она расщеплять, схватываться за лука седло, но не удерживаться и упасть на дорога. должно быть, я упасть на раненый нога, потому что на мгновение потерять сознание.
 когда я приходить в себя, бешеный грохот обоз быть уже рядом. я схватываться за стремя и крикнуть на конь. и он, храпеть и осторожно перебирать нога, оттаскивать я с дорога в придорожный канава.
 я лежать, держаться за стремя, а в два шаг от мой лицо с вопль, свист и грохот мчаться обоз – храпеть обезуметь лошадь и подскакивать кованый колесо. я казаться, что этот не быть конец.
 потом все стихать. конь обнюхивать я и встревоженно заржать. пять минута я потерять на то, чтобы доставать из карман электрический фонарик и зажигать он. после это я уже ничто не помнить. очевидно, я опять потерять сознание, а фонарик лежать рядом со я и светить.
 по его свет я находить и подбирать солдат-телефонист, ехать на двуколка в несвиж, кое-как перевязывать, привозить в местечко и сдавать в полевой госпиталь.
 в госпиталь, в несвиж я пролеживать около месяц. рана быть легкий, кость не задеть. лежать я один. раненый не быть.
 романин часто приезжать ко я. баня быть наконец открывать, и романин сиять.
 раз два приезжать «многоуважаемый крыса», кедрин. он, озираться, рассказывать я о распутин193, о «разложение императорский дом», и седой его эспаньолка трястись от страх и негодование.
 в этот время на западный фронт приезжать николай второй. он «посещать» и замирие?. ко время его приезд быть приказывать приводить садиться в порядок. это выражаться в то, что из лес привозить много елка и замаскировывать они самый дрянной халупа.
 в больница я много читать. в тот время все увлекаться скандинавский писатель – ибсен, стриндберг?194, гамсун195, банг?196. я читать ибсен – этот великий чернорабочий человеческий душа. потом я попадаться книга муратов «образ италия», и я погружаться в горьковатый воздух музей и итальянский собор. я мысленно видеть высокий холм перуджия?, тонуть в голубоватый туман и мягко озарять солнце.
 я начинать читать «жизнь человек» леонид андреев, но откладывать этот книга ради простой и чистый чеховский «степь».
 начинаться тоска по россия. часто все я вспоминать брянский лес, как самый счастливый, самый блаженный уголок земля. я вспомнить лесной овраг, река и порубка, зарастать молодой сосенка и береза, пунцовый иван-чай, белый шапка серебрянка. там – золотой край, легкий дыхание, покой. я хотеть это покой до слезать. но кто мочь давать я он?
 вскоре я уже начинать бродить с костыль, и я позволять даже выходить в местечко. я заходить отдыхать к знакомый часовщик. со весь сторона осторожно тикать часы, на окно цвести пеларгония, и часовщик, глядеть в черный лупа, рассказывать я местечковый новость.
 я давать газета и журнал, часто весь «огонек». я рассматривать в немой однообразный батальный рисунок художник сварог?197 и десяток фотография офицер, погибать на фронт. газета быть полный неясный намек на николай и алиса198, распутин и горемыкина; черный тень вороний крыло упасть на россия.
 романин часто присылать я небольшой посылка – сыр, колбаса, сахар.
 как-то от нечего делать я начинать просматривать старый измятый газета. в она быть завертывать сыр, и газета быть весь в жирный пятно.
 в отдел погибать на фронт быть напечатать: «убивать на галицийский фронт поручик саперный батальон борис георгиевич паустовский», и немного низко: «убивать в бой на рижский направление прапорщик навагинский? пехотный полк вадим георгиевич паустовский».
 это быть два мой брат. они погибать в один и тот же день.
 главный врач госпиталь, несмотря на то что я быть еще слабый, отпускать я. я давать санитарный повозка, и она отвозить я в замирие?. а вечер я выезжать из замирие? в москва, к мама.
    печальный суета
  мама совершенно высыхать, даже становиться низкий рост. но на лицо у она оставаться прежний выражение обида и замкнутый горе, который никто не в сила понимать.
 когда я приезжать, со день смерть брат проходить много месяц. мама плакать редко. она вообще не быть склонный к слеза.
 сестра галя, когда говорить о брат, начинать дрожать, но только в отсутствие мама. при мама она сдерживаться.
 к тот время я уже насмотреться на человеческий горе и замечать, что человек почти всегда стараться смягчать он. легко все в тот время это удаваться старик, верить во встреча после смерть, в то, что душа умерший уходить в блаженный край.
 что мочь смягчать горе? воспоминание, друг, природа, сознание, что человек оставлять после себя добрый память, забота об оставаться близкий.
 у мама и галя горе быть сухой, замкнутый.
 надо быть жить. мама надо быть жить ради галя, а галя – ради то, чтобы мама мочь о она, галя, заботиться.
 я не знать, чем помогать. я сам быть жестоко подавлять этот двойной одновременный смерть. между мы, брат, быть мало общий. весь мы быть очень разный. но это еще усиливать жалость к они, уже не жить.
 избавление приходить случайно. я спрашивать галя, что они с мама знать об обстоятельство гибель брат. оказываться, они ничто об это не знать.
 – так надо узнавать.
 – как? – спрашивать галя.
 – написать в тот часть, где они служить. находить они товарищ, находить тот, кто быть с они в день гибель. попросить присылать весь их письмо, дневник, документ – все, что оставаться.
 я не подозревать, какой действие оказывать этот слово. появляться цель жизнь. появляться задача.
 галя рассказывать об этот мама, и со следующий же день начинаться упорный, лихорадочный, не отступать ни перед что деятельность.
 галя с мама писать письмо в действующий армия. они всюду разыскивать сослуживец дима и боря, даже лежать по лазарет или освобождать из армия. они узнавать фамилия солдат, бывший в подчинение у брат. всюду они посылать запрос.
 мама, кроме то, становиться хлопотать о пенсия.
 начинать приходить ответ. почти весь время у мама с галя уходить теперь на их обсуждение, на сопоставление факт, чтобы точно выяснивать обстоятельство гибель брат, на повторный запрос по повод неясный место в получать письмо.
 дима, оказываться, вести дневник – всего несколько страница оборвать запись. расшифровка этот дневник тоже занимать целый день.
 в переписка быть втягивать много человек. каждый из они хотя и вскользь, но упоминать об обстоятельство собственный жизнь. так появляться новый заочный знакомство, освящать память брат. жизнь новый знакомый искренне интересовать мама и галя. мама, по свой привычка учить человек, как она говорить, «честный и благоразумный поступок», писать он длинный письмо со свой совет, уговоры и ссылка на опыт свой жизнь.
 со сторона это быть трогательный и тяжело, когда старый несчастный женщина, очутиться у разбитый корыто, учить другой правильно жить.
 так горе постепенно растворяться в чужой жизнь, в судорожный деятельность, в горький этот суета. я быть рад это, хотя и понимать, что скоро прийти отрезвление. что быть тогда?
 у мой киевский тетушка вера григорьевна быть на река припять маленький лесной усадьба по название копань. тетя вера давно уже сокрушаться, что усадьба стоять забросить и некого заниматься хозяйство. она несколько раз предлагать мама переезжать с галя в копань, но мама не соглашаться из-за необходимость жить с дима и галя в москва.
 
сейчас тетя вера снова позвать мама с галя в копань. мама охотно соглашаться.
 решать быть ехать ранний весна. мама с этот минута успокаиваться и даже повеселеть. наступать просвет.
 мама уже строить план, как она приводить в порядок усадьба и добиваться с ничтожный затрата такой ее расцвет, какой «вера с ее безалаберность, конечно, никогда и не сниться».
 обо я мама не волноваться. я как-то услышать разговор галя с мама.
 – почему костик спокойно мы с ты? – спрашивать галя.
 – у он другой жизнь, – отвечать мама. – он много ездить, видеть и встречаться с разный человек. и у он, конечно, свой интерес. вечный бродяга! вроде отец.
 в этот отзыв быть, конечно, доля осуждение. отцовский «охота к перемена место»199, по мнение мама, приводить к обнищание и расстройство наш семья.
 для мама же существовать только долг. один долг, и ничто сверх этот. весь радость она находить в исполнение сам себя поставлять долг.
 а отец, по выражение мама, «брать жизнь горсть», на что способный, конечно, только безнадежный эгоист.
 таков быть мамин жизненный философия в старость.
 для поправка после ранение я получать в союз город отпуск на два месяц. в март я должный быть вернуться в отряд.
 а пока я предлагать в тот же союз город заниматься отправка из москва на фронт медикамент и продовольствие. это давать лишний заработок, и я соглашаться. надо быть накоплять деньги для мамин поездка в копань.
 обязанность мой сводиться к то, чтобы нанимать ломовой извозчик, ездить с они на склад, получать медикамент и другой товар, доставлять на товарный станция и сдавать для отправка в отряд союз город.
 каждый утро я приходить на варварский площадь200. там быть биржа ломовик.
 закон найм быть суровый. ни с кто из ломовик в отдельность сговариваться быть нельзя. за это мочь избивать.
 ломовик, огромный бородатый мужик в тулуп – поверх они они еще носить брезентовый фартук, – зычный ругатель и остряк, стоять толпа на площадь. каждый из они должный быть быть на вид у староста, чтобы не пытаться перехватывать наниматель и обманывать артель.
 к ломовик надо быть пробираться через стая откормленный голубь.
 как только появляться наниматель, староста срывать с себя шапка, весь извозчик бросать в она свой медный номер, и староста, позванивать шапка, идти навстречу наниматель.
 наниматель вытаскивать столько номер, сколько он нужно быть «полк» – ломовой дроги.
 до жеребьевка происходить ожесточенный торг, хотя давно быть известный освящать десятилетие цена за перевозка и погрузка.
 за месяц этот работа я изучать почти весь товарный станция москва и множество ее амбар и склад.
 это быть огромный и мало кто известный мир со свой нрав. впечатление быть такой, что красть весь – заведовать склад, сторож, грузчик, извозчик и особенно весовщик на товарный станция. извозчик красть открыто, а когда попадаться, то применять испытанный прием – лезть с ошеломлять ругань в драка. мало кто хотеться ввязываться в схватка с ражий этот мужик, связанный к то же круговой порука.
 воровать все, вплоть до старый гвоздь и старый рогожа.
 это делаться внизу. а что происходить вверху, об это можно быть только догадываться.
 все темный, мелкий и алчный быть взвинчивать до истерия пример распутин. о он говорить всюду.
 тобольский конокрад, кулак с блудливый глаз, властвовать над страна, сидеть на российский престол.
 – чем мы плохой гришка распутин, – гоготать ломовой извозчик и свистеть вслед проходить женщина. – наваливаться, ребята! тащить, пока быть что брать! григорий ефимович за мы постоять. небось знать, как ханжа варить, как конь по ярмарка воровать.
 у весь этот банда вор быть один нерушимый святой правило – делиться. делиться с каждый, кто замешать в кража, давать он его «законный» доля.
 а склад! я видеть огромный подвал, набивать вещь для армия: папаха, что расползаться в рука, продувной шинель из сукно, похожий на рядно, фуражка, потерять всякий форма, с поломать козырек и кокарда, бутса с подошва из горелый кожа, бязевый белье, раздирать до кровь тело – столько в этот бязь быть какой-то колючий ость.
 все это зашивать в пахучий новый рогожка и отправлять на фронт. пожалуй, рогожа быть единственный добротный товар в этот навал гнилье и брак.
 я не мочь дождаться окончание отпуск, чтобы скоро вернуться в отряд. издали он становиться я родной и милый. казаться, что только там, на фронт, собираться все, что быть в россия здоровый и честный, а здесь – все уже сгнивать.
 и зима в москва быть под стать этот мысль – с частый оттепель, с грязный снег, моросить дождь и гололедица.
 пруд в зоологический сад оттаивать. на один из они пронзительно кричать, как бы спрашивать: «что же это? боже мой, что же это?» – какой-то водяной птица. крик она быть хорошо слышный в квартира.
 я быть занятый только первый половина день, рано возвращаться домой, съедать скудный обед и уходить в свой клетушка.
 мама с галя шить, готовиться к отъезд. до половина ночь торопливо строчить швейный машина. пол быть засыпать обрезок и нитка.
 я сидеть у себя и писать. писать о война, о свой поколение. я быть уверенный, что этот поколение перекраивать мир.
 в поколение этот быть много непокой? и мечтательность. я простодушно считать, что этот свойство не позволять мой поколение проживать бесславный жизнь и уходить, ничто не свершать, а только, как любить говорить романин, «начадить на весь вселенная».
 несмотря на этот уверенность, я все ясно видеть, что рядом с этот поколение интеллигент и человек, ставить себя вне какой бы то ни быть класс, считать себя «соль земля», жить напряженный, но пока еще не известный я жизнь огромный слой народ, миллион тот человек, что сам называть себя «наш брат рабочий».
 у они быть подлинный жизненный сила, нетерпимость, трезвый правда, вынести на свой трудовой горб. этот правда нельзя быть заглушать никакой самый прекрасный мелодия стих и затемнять никакой туманный философия модный в тот время бергсон?. ее присутствие чувствоваться всюду, как некий упорный и напряженный взгляд. и становиться совершенно понятно, что, не определять свой отношение к рабочий класс, к его борьба, к его чаяние, уже нельзя спокойно жить и работать в россия.
 я начинать писать повесть о молодой человек мой время. я писать она долго и медленно. она странствовать со я весь год революция и гражданский война и долго вылеживаться. в конец конец я напечатать она под название «романтика», но это быть гораздо поздно, в тридцатый год.
 тогда же я написать несколько стихотворение и посылать они один крупный поэт201. я не надеяться, что он я отвечать, но он отвечать. я получать от он открытка. на она крупный почерк быть написать: «вы жить напевать со сторона».
 этот фраза занимать весь открытка.
 в тот время я жить двойной жизнь – подлинный и вымышленный. о подлинный жизнь я писать в этот книга. вымышленный жизнь существовать независимо от подлинный и добавлять к она весь, что в этот подлинный жизнь не быть и быть не мочь. все, что казаться я заманчивый и прекрасный.
 вымышленный жизнь проходить в скитание, во встреча с необыкновенный человек, в удивительный событие. она быть окутывать дымка любовь. это быть, по существо, длинный и связный сон.
 конечно, сейчас можно снисходительно улыбаться над тогдашний мой состояние. это легко все. мы умудрять опыт и как будто иметь право на такой улыбка. так, по крайний мера, думать трезвый человек, считать, что именно они заниматься единственно серьезный дело.
 но по настоящий счет они не иметь право на этот улыбка. они не иметь право посмеиваться над тот молодой сон, который заронять во многий душа первый зерно поэзия. в этот сон, в этот выдумка быть чистота, быть благородство, и отблеск этот качество ложиться на весь жизнь человек.
 каждый, кто обладать этот свойство в юность, соглашаться со я, что он быть владетель неисчерпаемый богатство.
 он владеть мир. для он не существовать граница ни во время, ни в пространство. сейчас он мочь дышать грибной воздух тайга, а через минута воздух парижский бульвар с их догорать огонь. он мочь беседовать с гюго и лермонтов, с петр первый и гарибальди?. он мочь слагать свой любовь к нога семнадцатилетний гимназистка в коричневый форменный платье, теребить от волнение коса, так же как и к нога изольда. он мочь вместе с миклухо-маклай жить в тропический лес новый гвинея и скакать с пушкин в эрзрум?. он мочь заседать в конвент и прорубать первый дорога в лес флорида. он мочь сидеть в долговой тюрьма с отец крошка доррит?202 и сопровождать в англия прах байрон.
 граница не быть. я хотеть бы увидеть скептик, который не соглашаться бы с то, что этот второй мир обогащать человек и отзываться на его мысль и поступок в жизнь.
 я писать об это. писать я на широкий подоконник. стол у я не быть. я часто отрываться, смотреть за окно и видеть ветка липа в зоологический сад, покрывать смерзаться снег. и слышать, как на пруд тоскливо и безответный кричать птица. «что же это? боже мой, что же это?»
 в разгар мой писание приходить письмо из союз город. я вызывать к себя главный уполномоченный, известный деятель кадетский партия щепкин?.
 наутро я пойти к щепкин?. союз город помещаться в большой дом рядом с художественный театр.
 я встречать маленький серый старик, довольно добродушный вид, но с брезгливый выражение на лицо.
 – вот что, милый юноша, – сказать он. – должный сообщать вы пренеприятный известие.
 он сказать этот слово из гоголевский «ревизор», и, очевидно, это он сам очень понравиться, потому что он закашливаться, замахать в воздух пухлый рука и повторять:
 – пренеприятный известие! во время ваш пребывание в наш санитарный отряд в замирие? туда приезжать государь.
 – да, – сказать я, – быть такой случай.
 – да, – отвечать щепкин?, – быть и другой случай. а именно – один из работник отряд описывать это пребывание государь в замирие? в весьма сатирический вид. в письмо к свой друг, забывать по молодость год, что существовать военный цензура. быть такой случай?
 – быть, – отвечать я.
 когда я лежать в госпиталь в несвиж, я много наслышаться об этот поездка николай и написать об это свой школьный товарищ в киев.
 – и быть такой случай, – продолжать щепкин?, – что военный цензура вскрывать именно этот письмо. поскольку подпись быть неразборчивый, а на конверт стоять печать ваш отряд, цензура счесть за благо передавать рассмотрение этот дело мы, чтобы находить автор этот письмо и, буде он обнаруживаться, впредь на фронт он не допускать. этот ваш письмо?
 щепкин? протягивать я листок.
 – мой.
 – дешево отделываться, – сказать щепкин?. – итак, хотя в ваш лицо, судя по отзыв, мы терять хороший работник, но ничто не пописать – просить вы немедленно сдавать документ и получать расчет.
 я рваться обратно в отряд, и этот удар быть для я оглушительный и жестокий. что же делать далеко?
 из союз город я пойти не домой, а в третьяковский галерея. там быть пусто. дремать в угол сторожиха. теплый ветер дуть из печный отдушина.
 я садиться против картина флавицкий? «княжна тараканов» и смотреть на она долго, много час. смотреть потому, что женщина на этот картина быть похожий на леля.
 я не хотеться возвращаться домой. сейчас я окончательно понимать, что дома у я нет.
    предместье чечелевка?
  в февраль мама с галя уезжать в киев. я оставаться в москва, надеяться устраиваться на работа.
 как раз в этот время мой дядя, николай григорьевич, артиллерийский инженер, переводить из брянск в москва и прикомандировывать к французский военный миссия. миссия этот быть присылать в россия, чтобы налаживать изготовление французский фугасный граната.
 вместе с дядя коля приезжать в москва и тетя маруся. дядя коля давать казенный квартира в маленький дом на 1-й мещанский улица.
 работник миссия – французский артиллерист – часто обедать у дядя коля.
 я быть на один из этот обед и с любопытство смотреть на француз. голубой они мундир распространять запах духи. почти весь офицер привозить тетя маруся цветок и быть очень галантный. но за этот галантность и изысканно-вежливый разговор скрываться нечто от мушкетер дюма.
 это «нечто» обнаруживаться обыкновенно после русский водка. подыматься шум, острота, раскатистый хохот, потом офицер начинать хор петь песенка о начальник станция. это быть любимый песенка пассажир французский поезд, придумывать исключительно для то, чтобы доводить до бешенство начальник станция.
 когда начальник станция выходить на перрон, чтобы проводить поезд, пассажир выстраиваться в вагон около открытый окно и начинать петь под стук колесо – сначала медленно, а потом все быстро – этот песенка. при это все сразу, как китайский болванчик, кланяться из окно начальник станция.
 песенка этот состоять из повторение один и тот же фраза: «Сэ?? ле кокю?, ле шеф де ля гар?!», «Сэ?? ле кокю?, ле шеф де ля гар?!», что в перевод означать: «вот он стоять, рогатый муж, начальник станция! вот он стоять!»
 офицер разыгрывать этот песенка в лицо. особенно хороший быть пожилой полковник – «колонель?» – с желтый бородка, изображать разъяренный начальник станция.
 иногда офицер ссориться, и тогда в низенький столовая у дядя коли начинать пахнуть порох, и казаться, вот-вот сшибаться шпага. глаз сверкать, тонкий усик нервно вздергиваться, дерзкий выкрик перебивать друг друг, пока «колонель?» не подымать рука в круглый манжета.
 тогда все смолкать.
 по слово дядя коли, этот офицер быть знающий инженер. а «колонель?» считаться даже выдающийся французский ученый-металлург и быть автор научный книга.
 дядя коля быть связывать со многий металлургический завод. я попросить он устраивать я на один из завод рабочий. он нисколько это не удивляться и устраивать я браковщик снаряд на брянский завод в екатеринослав.
 перед это я должный быть обучаться на один из московский завод браковка и заодно – работа на гидравлический пресса. в тот время стакан для снаряд делаться на этот пресса.
 обучаться я на завод густав лист на софийский набережная.
 обучение начинаться с чтение чертеж – лист синий бумага с мутный изображение часть гидравлический пресс. от этот чертеж можно быть ослепнуть.
 кроме то, я обучать обращение с точный измерительный прибор для приемка снарядный стакан и дистанционный трубка.
 с завод я приходить в совершенно пустой, как стойло, квартира. весь скудный обстановка мама продавать. оставаться только походный кровать и стул.
 я нравиться этот пустота. никто не мешать я читать до поздний ночь, курить и думать. я весь время думать о тот книга, какой я обязательно написать. написать я потом совершенно другой книга, но сейчас это уже не иметь значение.
 вскоре я уезжать. по ошибка я садиться не на тот поезд, и я высаживать за курский на станция ржавый. там я просиживать несколько час, дожидаться свой поезд – он идти позади.
 я не возмущаться. хорошо быть сидеть в зал третий класс, читать расписание, слушать звонок и прерывистый стук телеграфный аппарат, выходить на перрон, когда мимо проноситься без остановка, сотрясать маленький вокзал, скорый поезд.
 я побродить около станция по поле. здесь, за курский, уже начинаться весна. снег оседать и становиться ноздреватый, как пемза. туча орать галка. и я захотеться, как много раз хотеться потом, уходить в сырой весенний поле и больше оттуда не возвращаться.
 в екатеринослав я снимать угол в предместье чечелевка?, невдалеке от брянский завод.
 
деньги у я быть всего двенадцать рубль.
 угол я снимать на кухня у вдовый рабочий-токарь. с он жить его единственный дочь глаша – девушка год двадцать пять, больной туберкулез.
 кроме я, на кухня жить еще клепальщик с брянский завод – высокий малый с дикий глаз. я ни раз не слышать от он ни слово. на вопрос он тоже не отвечать, так как быть совершенно глухой.
 каждый вечер, возвращаться с завод, он приносить с себя бутылка мутный екатеринославский буза – хмельной напиток из пшено, выпивать она, валиться, не раздеваться, на рваный тюфяк на пол и засыпать мертвый сон до первый утренний гудок.
 хозяин быть черноусый и тоже молчаливый человек, глубоко равнодушный к мы, свой постоялец. но все же один раз он сказать я:
 – вот ты будто студент. давать бы почитать какой-нибудь литература. для прояснение мозги.
 литература у я не быть. хозяин, помолчать, сказать:
 – быть бы глаша здоровый, выдавать бы я ее замуж. за ты. будущее все-таки у ты намечаться. я видеть – писать все по ночь. и переставать бы ты тогда валяться на пол под раковина. кран течь, капать, небось спать не давать.
 говорить он это скучный голос, только «для разговор», сам не верить, что из это мочь что-нибудь выходить.
 вечер я слышать, как глаша выговаривать он за дверь:
 – что ты лезть до весь жилец со свой дурацкий разговор! чего ты я все совать! я же не сидеть дармоедка. по хозяйство все делать.
 – утка, – отвечать отец, но без раздражение, а даже ласково. – квочка ты, вот кто! я про счастие твой заботиться. не век же ты сидеть в этот камора, пялиться на обои.
 – счастие мой на тот свет оставаться, – сказать глаша и начинать плакать. – на что ты я рожать, сам не знать. отчет себя не давать. мой век будущий весна кончаться.
 отец в сердце уходить. глаша, поплакать, выходить на кухня и спрашивать, нет ли у я что-нибудь почитать про любовь, верный до гроб.
 выходить она густо напудривать. от пудра и без то бледный ее лицо становиться похожий на дешевый картонный маска. от глаша тянуть сладкий конфетный одеколон.
 я отвечать, что книга о любовь, особенно верный до гроб, у я нет.
 – ну и жилец! – сказать глаша. – совсем я скучивать с вы.
 она запираться у себя в комната и заводить старенький граммофон с лихой песенка клоун бим? и бом?:
   лукреция в ломбард
 вареник варить,
 а монна? джиованна?
 курья духи мыло.
   часто по ночь глаша кашлять, долго, захлебываться, и говорить в пространство:
 – господи, хоть бы человек какой добрый находиться и пристрелить я, как собака.
 я быть жаль она. я доставать в бесплатный библиотека на чечелевка? и приносить глаша книга гюго «труженик море» – повесть о верный до гроб любовь матрос жильят?. глаша прочитывать она невероятно быстро, за один вечер.
 я лежать на свой тюфяк и читать. клепальщик спать, скрипеть зуб. внезапно дверь из глашина комната распахиваться, и книга гюго, терять страница, пролететь через кухня и шлепнуться на пол около мой тюфяк.
 – взять! – крикнуть глаша. – взять этот подлый книга, этот зараза! пусть подавиться тот книга ваш француз! брехать все! брехать, собака! ничто такой не быть и быть не мочь. быть б такой человек на свет, так разве я бы так жить, как сейчас. я бы тот человек на рука носить.
 – быть такой человек, – сказать я. – не кричать!
 – ах, «не кричать»? сказать пожалуйста, какой новость! что же я, спеть вы «все говорить, я ветреный бывать»? или станцевать матчиш? ненавидеть! – крикнуть она и сбросить со стол граммофон. – ненавидеть, глаз бы мой не глядеть, погорать все адский огонь!
 она рвануть со стена отставать полоса обои. полететь пыль. клепальщик вскакивать и бросаться умываться под кран. должно быть, он померещиться, что уже быть первый гудок.
 в этот время приходить токарь. он схватывать глаша за рука, а она, стискивать зуб, весь белый, с горящий глаз, срывать один полоса обои за другой, и комната на глаз делаться черный и облезлый, как будто она выворачивать наизнанку.
 за окно уже синеть нежный весенний заря.
 кончаться все это то, что у глаша пойти горло кровь, и наутро она увезти в заводской больница. токарь запивать. а клепальщик продолжать дуть буза и спать, совершенно не интересоваться разгром в квартира и судьба хозяин.
 вскоре после смерть глаша клепальщик куда-то переезжать, и у токарь становиться пусто, хоть шар покатить.
 однажды вечер, когда я быть в квартира один и, по обыкновение, лежать на свой тюфяк и читать, в дверь тихо, но требовательный постучать.
 я открывать. за дверь стоять рабочий из наш мастерская бугаенко, человек спокойный и насмешливый. но сейчас он быть, видно, смущенный.
 – я к вы, – сказать он. – надо бы побалакать.
 он осматривать черный облезлый стена и вздыхать.
 – не везти вы. попадать в постоялец к пустой человек. переменять бы квартира.
 – я долго здесь не задерживаться, в екатеринослав, – отвечать я. – не стоить.
 – пустой человек, – повторять бугаенко. – уходить от жизнь, от товарищ, кинуться на водка. от такой один замешательство в пролетарский среда. а народ у мы в общий сложность крепкий.
 – я знать, – отвечать я. – народ у вы передовой.
 – вот об это я и хотеть побалакать. мы за вы давно следить. а вы вроде как и не замечать.
 – а зачем это? – спрашивать я, растериваться.
 – определять, – отвечать бугаенко и усмехаться. – теперь очень осторожно надо смотреть на человек. в смысл доверие.
 – ну и как? – спрашивать я.
 бугаенко садиться, закуривать толстый папироса и исподволь, как бы разговаривать с сам себя, рассказывать, что давно присматриваться ко я, пока не убеждаться, что я, по его мнение, человек хотя и далекий пока что от революционный движение, но надежный. а тут такой дело, что надо выпускать листовка по повод сплошной произвол в страна, но написать ее некого. хорошо быть бы, если бы я, человек, как видно, литературный, написать листовка, а они, рабочий, проверять бы она и «пускать в ход».
 я соглашаться. я написать листовка и вкладывать в она весь пафос, на какой быть способный. тень виктор гюго, выражаться фигуральный, реять надо я, когда я писать этот листовка. но бугаенко начисто она забраковывать.
 – не по тот задача написать, – сказать он. – слово нет, сделать красиво, отполировывать. а красота, она, знать, другой раз смягчать то, что нельзя смягчать, и вносить успокоение. все хорошо, что к место. в такой вещь нужный доходчивость. чтобы все быть просто и понятный даже самый неграмотный из неграмотный. и чтобы человек прочитывать, разгневаться и быть готовый к действие. чтобы кулак у он сам по себя сжиматься. я понимать, это, мочь быть, трудно, что писать красиво. попробовать еще раз.
 после это я биться над листовка несколько вечер, пока я не удаваться написать она просто и понятный.
 листовка размножать на гектограф, расклеивать и разбрасывать по цех. я очень гордиться этот, но, к сожаление, никто не мочь сказать, что я – автор листовка. я хотеть оставлять себя на память один экземпляр, но бугаенко отбирать он и попрекать я то, что я плохой конспиратор. но листовка он быть довольный, улыбаться в свой прокуривать, короче подстригать ус и говорить:
 – ось, знать, як хлопец в наш запорожский курень.
 на завод я быть занимать проверка шрапнельный стакан. они складывать штабель на длинный стол из неструганый? доска. я освещать изнутри стакан маленький электрический лампа и смотреть, нет ли на стенка раковина или пережог металл. потом измерять диаметр стакан калибр.
 на забраковывать снаряд я ставить мел крест. брак быть много. пожилой работница увозить забраковывать снаряд на тележка в переплавка.
 рядом с тот место, где я работать, стоять круглый пила. она с невыносимый визг пилить железо. от этот визг холод подирать по кожа и в душа подыматься бешенство. визг этот ввинчиваться в мозг, как сверло.
 я глохнуть, слепой, и если бы мочь, то взрывать бы этот пила. больший глумление над человек, над нерв, мозг и сердце нельзя быть придумывать.
 когда пить замолкать, то быть еще плохо: все ждать, нервничать, когда же она снова завизжать. самый этот ожидание вызывать тошнота. вскоре пить с победный вой вновь врезаться стальной, бешено вращаться зуб в железо и разметывать фонтан горячий искра.
 я быть подчинять не заводской начальство, а представитель артиллерийский управление при брянский завод капитан вельяминово, присылать из петроград.
 раз в три-четыре день я должный быть приходить к он и докладывать о свой работа.
 я долго не мочь догадываться, на кто быть похожий капитан вельямин?, но потом наконец вспомнить: на декабрист якубович203. у вельяминово быть такой же сухой лицо, темный свисать ус и черный повязка на лоб.
 вельямин? жить на большой проспект. из окно его комната быть видный днепр и сад. в сад уже набухать почка. над дерево, как всегда ранний весна, стоять едва приметный зеленоватый дымка.
 комната вельяминово быть заваливать чертеж, книга и множество вещь, не иметь отношение к его прямой специальность – артиллерийский дело.
 вельямин? увлекаться фотография и краеведение. подоконник быть тесно заставлять мензурка, склянка с проявитель, рамка для печатание снимок. пахнуть кислый фиксаж.
 на круглый стол под филодендрон, на бархатный вытертый скатерть лежать фотография. это быть вид провинциальный город – порхов, гдов, валдай, лоев, рославль и многий другой. в каждый город вельямин? находить что-нибудь любопытный. дымить зажимать во рот папироса, он снисходительно, но с видимый удовольствие рассказывать я об этот находка и показывать их фотография.
 иногда это быть деревянный ворота петровский время или просто затейливый перильце на балкон, иногда гостиная ряд или гоголевский каланча.
 каждый свой отпуск вельямин? провожать в место глухой и далекий от столица. в разорять помещичий усадьба он фотографировать картина, изразцовый печь, сохраняться в комната и сад скульптура, привозить снимок в петроград и показывать друг – знаток искусство.
 со сдержанный гордость он рассказывать я, как он удаваться находить могила пушкинский няня арина родионовна в село суйда? под луга, а кроме то – бюст работа известный скульптор козловский и два картина французский художник пуссен? в заколачивать дом около череповец.
 я подолгу засиживаться у вельяминово, рассматривать фотография. он поить я чай из термос и угощать бутерброд с вареный колбаса.
 в загромождать его комната быть очень тепло. я медлить уходить к себя на чечелевка?, в обдирать кухня, где наперегонки бегать по стена прозрачный от голод рыжий таракан.
 однажды вельямин? сказать я:
 – довольно вы киснуть на чечелевка? и глохнуть от пила. я вы посылать в таганрог. это очень славный город. но по путь в таганрог вы заезжать в юзовка на новороссийский завод и налаживать там браковка снаряд. потратить на это всего два-три неделя. согласный?
 я, конечно, соглашаться.
 вельямин? выдавать я жалование и деньги на дорога, пообещать приезжать лето в таганрог, и мы расставаться.
 у себя на чечелевка? я проваляться почти весь ночь без сон. лампа мы никогда не гасить и только это спасаться от таракан. в темнота они сыпаться со стена и шнырять по лицо и рука.
 я лежать, и сумасшедший мысль приходить я в голова – опаздывать в юзовка на пять-шесть день, а за этот время съездить в севастополь. вельямин? об это не узнавать.
 я быть в севастополь мальчик, когда мы весь семья ехать из киев в алушта, но с тот пора не мочь забывать этот город. он часто я даже сниться – заливать отблеск морской вода, маленький, живописный, пахнуть водоросль и пароходный дым.
 из кран капать вода, таракан пить на пол из маленький лужа, на улица пьяный кричать, рыдать: «стрелять в я, иуда! бить в душа!» – но я ничто не замечать. я уже дышать, засыпать, воздух цветущий миндалевый сад.
    один только день...
  в билетный касса в екатеринослав у я потребовать разрешение на въезд в севастополь. разрешение не быть, и я приходиться взять билет до бахчисарай. я быть уверенный, что от бахчисарай до севастополь я как-нибудь добираться.
 старик кассир даже посочувствовать я.
 – строгость! – вздыхать он. – а все из-за случай с «императрица мария».
 трагический гибель самый мощный линейный корабль черноморский флот «императрица мария» быть загадочный. об это тогда говорить во все мир. корабль, стоять на якорь в северный бухта, без всякий видимый причина взрываться и перевертываться вверх киль.
 незадолго до взрыв корабль осматривать «августейший посетитель». в их число быть приближенный императрица александра федоровна. наверное, кто-то из они подкладывать в самый уязвимый место корабль маленький бомба, величина с пробка от шампанское, с часовой механизм.
 случай с «императрица мария» быть не единственный. в атлантический океан часто взрываться или загораться от такой почти невидимый бомба военный транспорт, идти в европа с груз вооружение. бомба подбрасывать в угольный яма транспорт во время погрузка вместе с уголь.
 в поезд я долго простаивать в тамбур у окно. спускаться теплый и непроглядный южный ночь. на остановка я открывать наружный дверь и прислушиваться. невнятный шорох доходить из мрак. должно быть, просыхать земля, еще сырой после стаивать снег.
 я досадовать на остановка в путь и радоваться каждый верстовой столб, что плавно уноситься назад в смутный свет, падать из вагонный окно.
 тогда в поезд еще не быть электричество. гореть свеча. в полумрак вагон хорошо быть представлять себя свой будущее, всегда заманчивый и разнообразный. тот второй, вымышленный мир, о который я недавно писать, расцветать с необыкновенный сила. можно быть целиком уходить в он, не испытывать угрызение совесть. все равный, в дорога нельзя ни работать, ни читать и оставаться много свободный время для воображение. конечно, если нет назойливый попутчик.
 они, к счастие, не быть. в тамбур, кроме я, стоять молодой матрос в черный шинель. он все начинать напевать песенка, но тотчас обрывать она и начинать снова. у я в память оставаться только слово:
   быть случай раз такой
 на станция джанкой...
   так я и не узнавать, что же случаться на станция джанкой, куда наш поезд приходить на перелом ночь.
 после джанкой я всматриваться в темнота, чтобы увидеть отрог крымский гора, но увидеть только огонь симферополь.
 перрон в симферополь быть пустой. чуть светать. с гора задувать ветер. тополь в станционный сквер шевелить лист.
 окно вокзальный буфет быть ярко освещать. на длинный стол с серебряный ведро для шампанский стоять в ваза ветка миндаль. молодой смуглый моряк сидеть за стол и, облокачиваться, небрежно курить. когда поезд тронуться, он не спешить выходить из ресторан и ловко вскакивать на ход в последний вагон.
 проводник погасить свеча. в тихий синева рассвет открываться передо я древний земля: вершина гора, освещать заря, шуметь по галька прозрачный речка, чинара и магический свечение небо там, вдали, куда мчаться поезд, оставлять за себя длинный облако нежный розовый пар.
 в бахчисарай я сходить. проводник сказать я, что ночь быть местный поезд из симферополь и на он легко все попадать в севастополь. нужно только давать жандарм три рубль.
 весь день я приходиться проводить в бахчисарай.
 городок быть тесный, вымащивать стереть плита. журчать в фонтан вода.
 женщина набирать она в медный кувшин. вода, наполнять они, быстро менять звук – от высокий до самый низкий.
 этот музыка медный кувшин и вода поражать я. она как будто появляться здесь из тот вымышленный страна, какой я представлять себя. я подумать, что, мочь быть, никакой мой выдумка нет, а просто быть в мир такой страна, где на самый дело существовать все, что якобы выдумывать я.
 
все быть новый здесь, и прежде все – фонтан. это быть совсем не тот фонтан, какой я видеть рано, где струя вода бить из клюв бронзовый цапля или пасть дельфин. это быть каменный плита, вмуровывать в глухой стена. из отверстие в этот плита ленивый струйка литься вода.
 знаменитый «фонтан слезать» в бахчисарайский дворец тоже не походить на фонтан. его медленный капля падать как слеза, из один раковина в другой, чуть звенеть.
 я зайти в тесный кофейный. она быть устраивать на ветхий застеклять терраска и звенеть и трястись, когда мимо проезжать арба. голубь ходить, переваливаться, под расшатывать столик и глухо ворковать.
 за окно быть видно ущелие, желтый карстовый котловина, зарастать колючий кустарник. по она идти дорога в пещерный город чуфут?-кал.
 «что за жизнь!» – подумать я, сидеть на терраска. фуксия в вазон свешивать над скатерть свой черно-красный цветок.
 «что за жизнь! недаром романин говорить, что с некоторый пора у мы не жизнь, а „история с география“.
 я жаждать разнообразие. и вот оно сбываться.
 правда, в этот частый перемена быть много печальный, чем радостный. но над весь беда все же стоять, как море стоять вдалеке свой синий стена, непобедимый молодость. это смягчать ощущение неудача и потеря.
 я расплачиваться за кофе и пойти в чуфут?-кал.
 я не понимать, что это такой – пещерный город, пока не увидеть отвесный желтый утес, изъедать, как сота, множество окно.
 по крутой тропа я подниматься на этот плоский утес и сразу попадать в такой древность, что она казаться неправдоподобный.
 в желтый от лишаев известняк быть вырубать глубокий дорога. тяжелый колесо выбивать в они колея. низкий вход вести в пещерный дом. по алтарь маленький подземный базилик бегать ящерица.
 кто вытесывать этот город? никто я не мочь объяснять это. вокруг не быть ни душа.
 ковер крошечный лиловый цветок покрывать весь свободный клочок каменистый земля между скала. цветок быть очень правильный форма – с пять лепесток, но как следовать рассматривать они можно быть, пожалуй, только в увеличительный стекло.
 тощий гнедой лошадь пастись среди скала. она часто останавливаться и дремать, подрагивать кожа, когда на она садиться оса.
 я влезать на скала и садиться, упираться в она рука. камень под ладонь быть нагревать.
 передо я открываться величественный полукруг такой же плоский гора, как чуфут?-кал.
 я быть один в этот воздушный пустыня. далеко внизу виднеться овца, похожий на клубок грязный шерсть. ясно доноситься бреньканье? их бубенец.
 двигаться не хотеться. я ложиться на спина и задремать. небо мерцать синий огонь. в ресница преломляться острый луч разноцветный пламень. орел парить в вышина, разглядывать я и примериваться – не садиться ли рядом.
 потом я услышать тоненький стук капля, повертываться и замечать, что из трещина в соседний скала сочиться ручеек – не толща нитка – и торопливо ронять маленький, как бисер, капля. я уснуть.
 когда я просыпаться, небо пламенеть, но уже не синий огонь, а цвет охра – рудой и дикий. по небесный свод перо, веер, столб, мощный горный пик и остров быть разбрасывать багровый облако.
 солнце садиться. его медный диск заливать гора зловещий зарево.
 невиданный этот пожар вечер становиться с каждый мгновение резко, грубый. он разгораться до последний накал, чтобы потом мгновенно погасать.
 так и случаться. солнце зайти, и тотчас зашуметь в терновник холодноватый ветер.
 я спускаться с гора. бахчисарай позванивать фонтан сильно, чем день.
 я выпивать в тот же кофейный чашка кофе – деньги у я быть в обрез – и голодный, но легкий и возбуждать пойти на вокзал.
 поезд приходить в пять час утро. билет я не покупать.
 я останавливаться в тамбур вагон. тотчас за я в тамбур входить рослый жандарм. он, конечно, видеть я – я быть единственный пассажир, садиться в бахчисарай.
 – ваш разрешение? – сказать, улыбаться, жандарм.
 я протягивать он три рубль. он взять бумажка, прикладывать палец к козырек синий фуражка и уходить. я оставаться в тамбур.
 я не отрываться от окно. когда же я наконец увидеть море? уже светать. греметь отвесный каменный выемка. из они поезд сразу выносить на легкое звенеть мост над ущелие. потом вагон швырять вбок по крутой закругление. мелькать откос, покрывать желтый цветок. летать мимо кудрявый листва виноградник, и снова врываться глухой гром выемка. рваный скала проноситься так близко от стенка вагон, что опасно быть высовывать рука.
 после тоннель сразу, со все мах ударять в лицо зеленоватый вода и помчаться, изгибаться и уходить в сухой мгла, обширный северный бухта.
 за окно все быть неподвижный. но поезд идти, и потому казаться, что звенеть, качаться и сверкать все, что быть снаружи, – черный шхуна, валяться киль вверх на берег, серый крейсер, длинный миноносец, бакен, флаг, брандвахта, мачта, черепичный крыша, сеть, свая, акация и вспышка колючий огонь на береговой галька – отражение солнце в консервный жестянка.
 а потом в струиться дым открываться амфитеатр город, покрывать как бы бронзовый налет слава.
 поезд, шипеть тормоз, смело врезаться в путаница уличка, спуск, двор, лестница и подпорный стена и останавливаться наконец около нарядный вокзал.
 я приходиться видеть много город, но хороший город, чем севастополь, я не знать.
 черный море подходить почти к самый подъезд дом. оно заполнять комната свой шум, ветер и запах. маленький открывать трамвай осторожно сползать по спуск, бояться срываться в вода. гудение плавучий бакен-ревунов доноситься с рейд.
 на базар рядом с рундук, обивать цинк, рядом с навалом камбала и розовый султанка плескаться мелкий волна и поскрипывать борт шаланда.
 прибой, катиться из открытый море, бить в круглый крепостной форт. броневой корабль дымить на рейд.
 выть сирена, звенеть склянка, перекликаться со звонок трамвай и трезвон церковь. недовольно гудеть пассажирский пароход, протяжно грохотать якорный цепь. на закат с корабль, спускать на ночь кормовой флаг, доходить звук медный горнов. они далеко и печально разноситься по затихать вода. их вскоре сменять плавный вальс с приморский бульвар. впечатление быть такой, что играть не оркестр, а петь сам сумерки, успокаивать последний всплеск волна около памятник погибать корабль.
 я ходить по город до изнеможение и весь время открывать живописный уголок.
 особенно я нравиться лестница – трап между верхний и нижний город. они быть слагать из желтый ноздреватый песчаник.
 по сторона этот трап стоять на уступ дом. с площадка трап в подъезд дом вести висячий мостки, увивать плющ. окно и балконный дверь быть открывать, и с трап хорошо быть слышно все, что происходить в дом: детский смех, голос женщина, стук посуда, ученический гамма, пение, лай собака и металлический крик попугай. почему-то в севастополь в тот пора быть много попугай.
 по вечер город быть затемнять. бояться внезапный нападение германский флот.
 затемнение быть неполный. в штора, опускать на окно магазин, быть прорезать надпись, освещать изнутри. огненный слово «кондитерский», «минеральный вода», «пиво», «фрукт» бросать на улица приглушать загадочный свет.
 говорливый женщина торговать до поздний вечер на тротуар фиалка в большой корзина. рядом с женщина стоять на табурет фонарь и свеча. язычок свеча почти не мигать – к ночь ветер стихать.
 толпа моряк – офицер и матрос – заполнять вечерний улица. если бы не затемнение и не луч прожектор, шарить вдалеке, ничто бы не говорить о война.
 должно быть, так выглядеть морской город во время блокада в начало девятнадцатый век, когда военный опасность быть не так уж большой. дымить у берег неуклюжий вражеский монитор и стрелять из бронзовый пушка по зарастать терновник старинный форт. война, по существо, тогда не быть. но ощущение легкий опасность создавать у человек нервный подъем и рождать беспечный веселие, считаться непременный качество храбрец.
 весь сумерки до вечер я просиживать на исторический бульвар около бастион 1854 год.
 внизу лежать южный бухта, а за она – корабельный сторона. вокруг цвести миндаль.
 ни у один дерево нет более трогательный и чистый цветение, чем у миндаль. каждый ветка быть весь в розовый цветок, как невеста в прозрачный свой убор.
 огонь в город не зажигать, и сумерки постепенно закутывать он в изменчивый дымка.
 сначала этот дымка отсвечивать золото угасать солнце, потом она начинать приобретать чистый серебристый оттенок, пока серебро окончательно не вытеснять золото. но вскоре и серебро тоже начало понемногу тускнеть, терять прозрачность и покрываться налет густой, непроницаемый синева. когда же и этот синева погасать, наступать ночь.
 с исторический бульвар я пойти на вокзал, чтобы попытаться доставать билет и садиться в поезд без пропуск. поезд отходить ночь.
 первый же носильщик соглашаться взять я билет без всякий пропуск.
 – до поезд еще три час, – сказать он, – а вы человек молодой. что вы скучать на вокзал. пойти еще погулять, полюбоваться на наш город.
 я пойти к трамвай, раздумывать о доброта и простодушие южанин, но около трамвайный остановка ко я решительно подходить морской патруль – два матрос с винтовка и повязка на рукав. они потребовать мой документ. я показывать.
 – где жить? – спрашивать один из матрос. – на какой улица?
 я признаваться, что я не севастополец.
 – ясно! – сказать матрос. – незачем вы быть севастополец. приходиться отводить вы к мичман. вы не сомневаться, он такой, что видеть каждый насквозь с первый взгляд.
 мы пойти. по дорога матрос спрашивать:
 – сколько давать носильщик?
 – десять рубль.
 – вот ваш деньги, – матрос протягивать я десять рубль.
 я оглянуться, но быть темно, и я не увидеть носильщик, хотя быть уверять, что он со злорадство смотреть я в спина.
 матрос приводить я в маленький дом где-то около нахимовский проспект. в сводчатый комната сидеть на подоконник поджарый горбоносый мичман, рядом с он сидеть девушка в короткий клетчатый юбка. два русый коса быть перебрасывать у она на грудь, и она перебирать они и болтать нога. с нога свешиваться, зацепляться за большой палец, старенький потертый туфля.
 за стол сидеть другой мичман в походный форма – в шинель и фуражка, с черный револьвер на лакированный пояс.
 матрос докладывать обо я и выходить в коридор.
 мичман в походный форма взять мой документ, закуривать, сощуриваться от дым и начинать читать они.
 – н-да-а! – промолвить он наконец. – «ходить птичка весело по тропинка бедствие, не предвидеть от сей никакой последствие»204.
 девушка засмеяться и, болтать нога, весело посмотреть на я.
 – вот что! – сказать мичман. – вы я задушевно объяснять, кто вы, что вы, зачем вы в севастополь и почему вы хотеть смываться от мы незаметно. документ у вы в порядок. но, в общий, пес их разбирать, этот документ.
 я смущаться, но рассказывать мичман все, как быть.
 – ага! – удовлетворенно сказать он. – понимать. этакий поэтический богемный натура?
 – саша, – сказать с подоконник горбоносый, – не дурить!
 мичман с револьвер не обращать на слово горбоносый никакой внимание.
 – если вы удаваться доказывать, – сказать он я, – что по натура вы поэт и что вы околдовывать муза дальний странствие, тогда, мочь быть, мы до что-нибудь договариваться.
 я не мочь понимать, издеваться ли он надо я или говорить серьезно. но я решать сделать вид, что принимать он слово всерьез.
 – если бы адмирал эбергардт?, – опять сказать с подоконник горбоносый, – знать твой следовательский талант, саша, то не миновать ты баржа.
 «баржа» в севастополь в тот время называть плавучий тюрьма.
 – поэт, – наставительный сказать мичман с револьвер, снова не обращать никакой внимание на слово горбоносый, – должный знать назубок поэзия. что вы мочь предъявлять мы в этот смысл?
 я не понимать он.
 – прочитывать он какой-нибудь стих, – объяснять я девушка. – он сам поэт.
 – «ворона где-то бог посылать кусочек сыр»205, – насмешливо подсказывать горбоносый.
 – нет, – сказать я, – уж если на то пойти, я прочитывать вы стих леконт? де лиля.
 – ишь ты! – удивляться мичман с револьвер. – куда загибать! ловкий штучка! нет, вы хорошо прочитывать мы блок: «никогда не забывать»206. но только без пропуск. если хотеть получать пропуск.
 – пошло шутить, молодой человек, – сказать горбоносый, но мичман с револьвер снова не обращать на он никакой внимание.
 я прочитывать стих блок. они я сам нравиться. матрос греметь винтовка в коридор. надо думать, они сильно удивляться.
 – вот петрушка! – сказать с деланный огорчение мичман с револьвер. – у вы нет в севастополь кто-нибудь, кто бы мочь за вы поручиться?
 – нет, – отвечать я.
 – я за он ручаться, саша, – сказать горбоносый. – довольно валять дурак. сразу же видно, что за человек. выписывать пропуск. а поручительство я ты написать завтра.
 мичман с револьвер усмехаться и начинать тщательно выписывать пропуск. пока он писать, мы затевать разговор о поэзия. горбоносый любить фофанов207, а девушка – мирра лохвицкая?208.
 девушка покраснеть и умоляющий сказать, что если бы быть время, то она прочитывать бы свой поэма, но она слишком длинный.
 – вот! – мичман протягивать я мой документ и пропуск и вздыхать. – жаль, что уезжать. а то бы встречаться на свобода. быть о что поговорить.
 я поблагодарить он и сказать, что севастополь, очевидно, город чудо. нигде мой арест не мочь бы кончаться так необыкновенно, как в севастополь.
 – дорогой мой и несколько наивный юноша, – отвечать я мичман с револьвер. – никакой чудо нет. запоминать, что шпион и прочий подозрительный тип никогда не откровенничать с носильщик. не правда ли, получаться хороший афоризм?
 я выходить. девушка и горбоносый вызываться проводить я до спуск к вокзал. мичман с револьвер огорчаться. быть видно, что он сам не прочь бы проходиться по ночной севастопольский улица рядом с русоволосый девушка.
 по дорога девушка сказать я:
 – приезжать к мы. я жить на зеленый горка, в дом пять. я звать рита. там все я знать. ой, как жаль, что вы уезжать! мы здесь в севастополь так мало!
 – кто вы?
 – да поэт. вот они двое да я. да еще один студент из харьков.
 на вокзал ко я подходить знакомый носильщик. он широко и радушно улыбаться.
 – ну вот, – сказать он. – отделываться? и вы спокойно, и я хорошо. давать пятерка. я вы сейчас представлять билет.
 в открывать окно вагон проникать запах водоросль. белый река прожектор литься в морской темный даль и исчезать там без след. и я быть очень жаль покидать этот город – короткий и веселый остановка среди последний утомительный месяц.
    гостиница «великобритания»
  в юзовка я поселяться в дешевый номер гостиница «великобритания». этот зловонный логово быть называть так в честь страна юз и балофур? – два британец, владеть в донский бассейн огромный завод и шахта.
 теперь от прошлый юзовка не оставаться след. на ее место вырастать благоустроенный город. тогда же это быть беспорядочный и грязный поселок, окружать лачуга и землянка.
 скопление этот землянка называться по-разному: нахаловка?, собачеевка?, кабыздоховка?. мрачный юмор этот название хорошо все определять их безрадостный вид.
 в котловина рядом с поселок дымить тот самый новороссийский металлургический завод, куда я присылать налаживать приемка снаряд.
 дым идти не только из заводской труба. дымить самый здание цех. дым быть желтый, как лисий шерсть, и зловонный, как пригорелый молоко.
 
неправдоподобный багровый пламень качаться над жерло доменный печь.
 с небо сыпаться жирный сажа. из-за дым и сажа в юзовка исчезать белый цвет. все, что полагаться быть белый, приобретать грязный, серый цвет с желтый разводы. серый занавеска, наволочка и простыня в гостиница, серый рубаха, наконец, вместо белый серый лошадь, кошка и собака.
 в юзовка почти не бывать дождь, и жаркий ветер день и ночь завивать мусор, штыб и куриный пух.
 весь улица и двор быть засыпать шелуха от подсолнух. особенно много она накапливаться после праздник.
 грызть подсолнух называться по-местный «лузгать». лузгать весь население. редко можно быть встречать местный житель без прилипать к подбородок подсолнечный шелуха.
 лузгать виртуозно, особенно женщина, судачить около калитка. они лузгать с невероятный быстрота, не подносить семечко ко рот, а подбрасывать они издали ноготь.
 при это женщина еще успевать злословить так, как уметь злословить только мещанка на юг, – с наивный наглость, грязно и зло. каждый из этот женщина быть, конечно, «в свой двор самый первый».
 несмотря на сплетня и лузгание? семечко, женщина еще успевать драться. как только два женщина с звериный визг вцепляться друг друг в волос, тотчас собираться гоготать толпа, и драка превращаться в азартный игра – на победительница ставить по два копейка. банк держать старожил-пропойца. деньги собирать в рваный картуз.
 женщина нарочно стравливать и дразнить.
 бывало, что в драка постепенно ввязываться весь улица. выходить распояска? мужчина. идти в ход свинчатка и кастет, трещать хрящ, литься кровь. тогда из «новый свет», где жить «администрация» шахта и завод, на рысь приходить взвод казак и разгонять драться нагайка.
 трудно быть сразу понимать, кто населять юзовка. невозмутимый швейцар из гостиница объяснять я, что это «подлипала» – скупщик поношенный вещь, мелкий ростовщик, базарный торговка, кулачье, шинкарь и шинкарка, кормиться около окрестный рабочий и шахтерский поселок.
 завод дымить со весь сторона. шахта стоять по горизонт серый и пыльный пирамида свой террикон.
 гостиница «великобритания» заслуживать то, чтобы она описывать, как давно вымирать ископаемое.
 стена ее быть выкрасить в цвет грязный мясо. но это владелец гостиница показываться скучный. он приказывать покрывать стена модный тогда декадентский роспись – белый и лиловый ирис и кокетливый головка женщина, выглядывать из водяной лилия.
 неистребимый запах дешевый пудра, кухонный чад и лекарство стоять повсюду. электричество гореть тускло, читать при его желтушный свет быть нельзя. весь кровать быть продавливать, как корыто.
 коридорный девушка в любой время день и ночь «принимать гость».
 внизу на штопаный и перештопывать сукно бильярд отщелкивать «пирамидка» испитой юноша с кепка набекрень и в галстук бабочка. каждый вечер кто-нибудь проламывать кий голова.
 играть по-крупный. деньги класть в луза, но зорко следить, чтобы они не красть так называть «подпыхач?» – мелкий бильярдный люд.
 стена между номер в гостиница быть очень тонкий. по ночь я слышать вздох, стон, грубый торг, а время душераздирающий женский вопль. тогда вызывать швейцар, дверь номер выламывать, оттуда выскакивать с рыдание растерзывать женщина, часто все знакомая коридорная девушка из этот же гостиница, а за она выволакивать какой-нибудь мутный парень с мокрый челка. он мычать и бить все наотмашь направо и налево.
 он связывать, уводить, пинать в спина, и приговаривать:
 – опять обсчитывать девушка, холера! который раз! удавливать ты мало!
 к рыдать девушка сбегаться подруга. она, захлебываться, показывать они зажимать в кулак деньги – доказательство, что она обсчитывать.
 девушка сообща пересчитывать деньги, ахать и говорить, что весь мужчина надо обливать серный кислота.
 непременный участник скандал быть низенький седой коммивояжер – представитель фирма готовый платье «мандель и компания». он носить просторный вишневый-красный костюм и желтый ботинок с выпуклый нос.
 он всегда утешать обиженный девушка.
 – ты, муся, – говорить он, – должный относиться ко все с философский спокойствие. брать пример с я.
 – а идти вы знать куда! – отвечать сквозь слеза муся. – и подавиться свой совет. знать я ваш философский спокойствие!
 но старик не смущаться.
 – древний эллин, – говорить он, – полагать, что спокойствие быть основной условие счастие. основной условие! ультима? рацио?! понимать? и подумать, на сколько он ты обсчитывать?
 – на рубль, гад! – отвечать девушка, переставать плакать.
 – вот ты рубль. утирать слеза, умываться, одеваться, становиться прелестный, как прежде, и приносить я в номер бутылка вино, боржом и печение.
 – идти вы знать куда! – говорить возмущенно девушка. – это чтоб я за рубль к вы пойти? старый пацюк?![3]
 но старик не обижаться. он ходить по коридор, засовывать рука в карман, и напевать:
   под знойный небо аргентина,
 где женщина, как на картина,
 где небо южный так синий, —
 там джо влюбляться в кло!
   быть в гостиница и всеобщий любимец, так называть «дядя гриша – вода тихо».
 это быть картавый затирать человек с русый бородка и синий детский глаз. чесучовый пиджак он носить на голый тело, стыдливо запахивать он и всегда дрожать, будто от холод, на самый же дело от перепой.
 рассказывать, что дядя гриша – сын сенатор из петербург, оканчивать лицей, проматывать огромный состояние в париж, потом быть тапер в кино (по-тогдашний «иллюзион»), а теперь жить за счет человеческий жалость и перехватывать рубль или два на вечеринка в качество непревзойденный игрок на гитара и певец жестокий романс.
 дядя гриша быть так несчастный, что даже владелец гостиница, тучный господин в котелок, во вздернутый клетчатый брючки, пожалеть он и давать он работа – кипятить в куба вода для чай. за это дядя гриша жить бесплатно в комнатка, где стоять этот куб.
 тесный его комнатка быть свой род гостиничный клуб. там собираться «вечный постоялец», играть в подкидной дурак, в домино, гадать, обсуждать весь происшествие, а девушка штопать чулок, шить и гладить.
 однажды в комната у дядя гриша отпраздновать день рождение коридорная девушка с наш третий этаж – люба. на этот праздник приглашать «из уважение» четыре жилец, в тот число и я. быть на праздник пожилой женщина – зубной врач фаина абрамовна, сотрудник харьковский газета – высокий человек, ходить на костыль, и аптекарский ученик альберт – веснушчатый юноша с нежный кожа. он весь время понимающе и презрительно улыбаться.
 старый коммивояжер тоже пытаться прорваться на именины, но девушка его не пускать.
 девушка все быть нарядный, а люба, бледный, молчаливый, в черный платье, быть похожий, по слово альберт, на «королева марго».
 взволновать люба изредка подымать длинный ресница, внимательно взглядывать на мы, и каждый раз я поражать чистый блеск ее глаз.
 не вериться, что это тот самый люба, что недавно ночь рыдать, прикрывать рука на грудь разрывать батистовый рубашка и стискивать голый круглый колено, проклинать во весь голос плотный черный постоялец из 34-го номер, охальник, по она слово, и подлец.
 дядя гриша побриться и надевать розовый рубаха с чужой плечо, закалывать медный булавка с изображение гусеница.
 садиться за стол, уставлять несвежий закуска из гостиничный ресторан и бутылка рябиновка. посреди стол стоять большой букет фиолетовый бумажный роза.
 люба подходить к дядя гриша и приглаживать его редкий волос. дядя гриша поймать на лет любин рука и пожимать она. тогда люба на минута прижимать к свой грудь его дрожать голова. она смотреть при это за окно поверх голова дядя гриша, и глаз у она быть спокойный, как всегда.
 раскраснеться, довольный девушка настойчиво мы угощать. они ласково заглядывать в глаз и говорить:
 – да покушать же, пожалуйста, шобы? люба быть всегда счастливый и здоровый. да не стесняться, пожалуйста! это все свежий, только что из кухня, вы не думать.
 люба сидеть между дядя гриша и я.
 – хотеть вы спрашивать, – сказать я люба, – что это вы весь сочинять? каждый раз, когда я в номер у вы прибирать, – всюду листочек валяться. про что вы писать? про сердечный жизнь?
 – да, – отвечать я. – про счастливый жизнь, люба.
 – быть бы я интересный, – вздыхать люба, – вы, может, и про я удачно бы написать. целый роман. а человек бы читать и плакать слеза.
 – пить, любка! – крикнуть муся. – пока горе ты не поломать.
 глаз у люба потемнеть.
 – униматься! – тихо сказать она. – я с горе заодно жить все равный не быть.
 – да я просто так, – отвечать муся. – я ж ты симпатизировать, любка.
 – а песня вы тоже писать? – снова спрашивать я люба. – на этот дура муська вы, между прочее, не обращать внимание.
 – нет, не писать. стих когда-то писать. и знать много стих.
 – чувствительный?
 – да, пожалуй.
 – а вы прочитывать.
 – ну что ж, – отвечать я. у я от выпивать рябиновка уже начинаться легкий «кружение сердце». – я прочитывать вы один. сегодня – ваш праздник.
 – неужели один? – спрашивать люба и немного подержаться за серебряный колечко у я на мизинец. – чей это кольцо?
 – мой.
 – неправда, не ваш.
 все уже сильно шуметь. я на минута задумываться: что бы прочитывать понятный и простой?
 «все равный, – подумать я, – понимать она или нет!» и я начинать говорить немного нараспев:
   нет, не ты так пылко я любить,
 не для я краса твой блистание:
 любить в ты я прошлое страдание
 и молодость погибший мой209.
   шум за стол стихать.
   когда пора я на ты смотреть,
 в твой глаз вникать долгий взор:
 таинственный я занятый разговор,
 но не с ты я сердце говорить.
   я останавливаться.
 – ну! – резко сказать люба. – раз уж начинать читать такой, так рвать сердце.
   я говорить с подруга юный день,
 в твой черта искать черта другой,
 в уста живой уста давно немой,
 в глаз огонь угасать око.
   один из девушка с шум втягивать воздух и всхлипывать.
 – стих поэт лермонтов, – сказать дядя гриша, настраивать гитара, – хорошо петь, чем читать.
 он взять мягкий аккорд и запевать приятный сильный тенор:
   выходить один я на дорога;
 сквозь туман кремнистый путь блестеть...210
   – подхватывать! – приказывать он, и гитара снова печально заговаривать у он под палец. – все подхватывать! «ночь тихий, пустыня внимать бог, и звезда с звезда говорить».
 все тихо спеть окончание строфа. люба сидеть, облокачиваться на стол, опираться подбородок на сложенный рука, и петь, глядеть за окно. глаз ее сиять. дядя гриша играть, подымать голова, и на щека у он блестеть слеза.
 дверь внезапно отворяться, и в комната входить плотный черный человек со сладкий восточный глаз, постоялец из 34-го номер.
 – любочка-цыпочка, – вкрадчивый сказать он. – я до вы. выходить на некоторый время. я страх как надо с вы поговорить.
 – поговорить? – спрашивать люба и обертываться. – ты надо со я поговорить? в твой номер?
 – а хотя бы и так. номерок подходящий.
 люба вставать.
 – сам знать, какой у я день. так и то лезть, потерпеть не мочь, подлюга! вон отсюда!
 – любка! – взвизгивать муся, но быть уже поздно.
 люба схватывать бутылка с рябиновка и изо весь сила швырнуть она в черный человек.
 бутылка ударять он по голова и разбиваться. он схватываться за лицо рука, размазывать по толстый щека кровь, смешать с рябиновка, попятиться в коридор, спотыкаться о порог и молча рухнуть навзничь.
 – убивать! – дико закричать люба. – все поубивать, как бешеный кот. все! не трогать я! не лезть! в сибирь пойти, на каторга, а с вы, с гад, рассчитываться!
 она упасть на стул и полагать голова на стол.
 – девушка! – сказать она с тихий тоска. – подружка мой дорогой! неужто даже отмываться мы не давать! девушка! – закричать она и затрястись. – я будто светлый сон видеть... спасибо ты, дядя гриша, спасибо, родненький мой. спасибо вы весь.
 она захлебываться слеза и закашливаться. дядя гриша стоять рядом с она, дрожать и глотать слюна.
 я взять люба за плечо. даже сквозь платье я чувствовать, какой они быть горячий.
 я понимать, что она надо сказать то главное, что говорить человек раз в жизнь, чтобы его спасать. но я не мочь сказать этот главный слово о любовь, помощь. я не мочь они сказать, как бы ни хотеть это. мочь быть, надо быть солгать, если бы быть уверенность, что от это люба становиться легко. мой слово уже быть сказать давно, там, в белоруссия, когда леля, умирать, слегка отталкивать я и в глаз ее стоять, не проливаться, глубокий слеза.
 да и не мой слово быть нужный люба. слово этот должный быть сказать дядя гриша. но что он мочь, этот спиваться, дрожать, хлипкий старик, жить на свет из жалость.
 и я ничто не сказать. я взять рука люба и пожимать она, а она быстро взглядывать на я сквозь слипаться от слезать ресница и погладить я рука по щека.
 как бы ни ухмыляться серьезный человек, что бы они ни говорить о сентиментальность, я пронести этот взгляд через жизнь и никогда он не забывать.
 в коридор послышаться быстрый шаг, звон шпора, громкий голос. я оглянуться. весь коридор быть заполнять толпа испуганный постоялец гостиница.
 в комната входить тощий пристав с городовой. городовой вежливо придерживать шашка.
 – просить вы, барышня, – сказать пристав сурово и как будто с сожаление.
 люба быстро вставать и выходить, ни на кто не глядеть. она даже ни раз не обертываться.
 черный человек уносить. девушка плакать, обниматься, а дядя гриша судорожно пить рябиновка – стакан за стакан, как вода.
 тогда человек на костыль, молчать весь вечер, подходить к дверь, закрывать она и сказать:
 – мы – свидетель. на суд следовать сказать, что этот человек накидываться на люба с брань и побои и она ударять он бутылка, защищаться. и этот старик, – человек с костыль показывать на дядя гриша, – на суд должный быть трезвый, как стеклышко. и показывать то же, что все.
 тогда вставать дядя гриша. он пристально посмотреть на человек на костыль и сказать очень веско:
 – милостивый государь! не вы учить я закон благородство по отношение к женщина. я всасывать этот качество с молоко мать. если судьба доводить я до падение, то это никто не давать право оскорблять мой достоинство. я вы прощать только потому, что вы поступать по-рыцарски.
 и дядя гриша крепко пожимать рука человек на костыль.
 с этот вечер у я что-то резко надламываться в сознание. все, что я рано чураться, теперь я не пугать. я переставать относиться к человек так мимолетно, как относиться рано.
 с тот пора я понимать, что надо искать каждый проблеск человечность в окружающий, какой бы они ни казаться мы чуждый и неинтересный.
 быть в каждый сердце струна. она обязательно отзываться даже на слабый призыв прекрасный.
 вскоре после этот случай с любой я перебираться из гостиница «великобритания» на завод, в чертежный комната при снарядный цех.
 помогать я в это чертежник гринько – вялый чахоточный человек, бывший эсер. он зайти однажды ко я в номер, ужасаться гостиничный вонь и уговаривать я переезжать в чертежный, хотя я оставаться жить в юзовка уже недолго.
 в чертежный работать только один гринько. я приходить из цех поздно и ночевать на деревянный диван.
 жизнь завод быть так далекий от удушливый жизнь в гостиница, что казаться, между завод и «великобритания» протягиваться сотня верста.
 каждый вечер после работа я ходить в бессемеровский цех. час я мочь смотреть, как из исполинский вращаться печь, похожий на стальной груша высота в три этаж, литься расплавлять сталь.
 
по ночь я ходить смотреть на каждый выпуск чугун из доменный печь. зрелище быть зловещий. чугун литься по канава в земля, дымиться багровый пар. все вокруг быть густой окрашивать только в два цвет – черный и красный. рабочий в зарево жидкий чугун быть похожий на выходец из ад.
 иногда я ходить в рельсопрокатный цех. огромный вальцы, вздрагивать и скрежетать, заглатывать раскалять добела стальной болванка и мять они в свой металлический холодный пасть, чтобы выбрасывать вместо толстый болванка длинный брус. он быстро идти из один валец в другой, весь время вытягиваться, пока не превращаться в темно-багровый рельс.
 готовый рельс катиться около самый нога по железный каток, мерцать сотня искра.
 все вокруг греметь, скрежетать, лязгать, свистеть пар, дымить, сыпать искра, ухать и звенеть. сквозь грохот доноситься протяжный крик: «беречься!» рабочий быстро катить на стальной тачка раскаленный болванка. если встречный не успевать вовремя отскочить, на он начинать тлеть одежда. кран проносить над голова такой же раскалять болванка, придерживать она в воздух, как краб, два стальной клешня.
 гринько уходить из чертежный поздно. он быть холостяк, и домой он не тянуть.
 когда гринько уходить, я ложиться на деревянный диван и читать. я нравиться, что в чертежный быть слышный близкий гул завод. быть спокойно на душа от сознание, что рядом бодрствовать весь ночь сотня человек.
 я лежать, читать, смотреть на висеть на стена портрет старик. это быть бессемер211, изобретатель новый способ литье становиться. потом я засыпать, и я казаться, что я спать в поезд, – сквозь сон я слышать подрагивание, гул и звон.
 гринько, сидеть за свой наклонный чертежный стол, длинноносый, с падать на шея волос, напоминать карикатура на гоголь. сходство усиливаться еще то, что гринько носить черный шляпа и старый черный плащ с застежка в вид львиный голова. такой плащ носить один время морской офицер.
 я однажды рассказывать он о санитарный поезд. он в ответ рассказывать я о то, как соколовский освобождать он из тюрьма.
 я стараться не говорить с гринько на политический тема. я смущать тот обстоятельство, что бывший эсер принимать на работа в военный цех завод, да еще чертежник.
 гринько обо все говорить с презрительный усмешка, явно скучать, и только изредка в глаз его загораться короткий злой блеск.
 я замечать, что рабочий относиться к гринько с насмешка. они звать он за глаз «отставной коза барабанщик», явно намекать на его уход от революционный работа.
 однажды, когда я просвечивать снарядный стакан электрический лампочка, я находить засовывать в снаряд записка:
 «не доверять сосед по чертежный. записка спалить».
 я сжигать записка и начинать с тот пора присматриваться к рабочий, подавать снаряд. но лицо у они быть непроницаемый.
 за день до мой отъезд из юзовка я находить в стакан прокламация, отпечатывать на гектограф. в правый ее угол быть оттискивать слово: «пролетарий весь страна, соединяться!»
 это быть большевистский прокламация, призывать к превращение империалистический война в война гражданский.
 я прочитывать прокламация и засовывать она в тот же снарядный стакан. когда после обеденный перерыв я приходить в цех, прокламация в стакан уже не быть. рабочий поглядывать на я, улыбаться, но никто не сказать ни слово.
 поезд на таганрог уходить вечер. я попрощаться с гринько.
 – а вы я зря бояться, – сказать он, сидя нахохливаться за свой конторка и не подымать глаз. – я, правда, бывший эсер. но теперь я анархист.
 он помолчать и уныло добавлять, как бы совершенно не верить собственный слово:
 – анархия – это единственный разумный устройство человеческий общество.
 – ну что ж, – сказать я, – помогать вы бог!
 – или вы оппортунист, – сказать гринько так же тихо, но уже злой голос, – или циник. а я думать, что иметь дело с передовой юноша.
 – у я в документ написать: «мещанин город васильков, киевский губерния». чего же вы от я хотеть! во всякий случай, я вы благодарный за гостеприимство и потому ни в какой спор лезть не хотеть.
 – а вы, кажется, далеко пойти, – уже грубо, не скрываться, сказать гринько.
 – ну, так далеко, как вы, я не пойти! за это я ручаться. прощать.
 я взять свой чемодан. гринько сидеть все так же нахохливаться, смотреть на я маленький глаз, сопеть и молчать.
 я выходить.
 ночь я дожидаться в сумрачный буфет на станция ясиноватая поезд в таганрог и думать, что вот проходить еще один небольшой этап жизнь и вместе с он прибавляться горечь. но, как это ни странный, горечь не только не замутить, а, наоборот, усиливать вера в приход прекрасный день, в приход всенародный освобождение.
 оно прийти, говорить я себя. оно не мочь не приходить хотя бы потому, что в сам ожидание его уже заключать огромный плодотворный сила.
    о записной книжка и память
  писатель часто спрашивать, вести ли они записной книжка или полагаться только на память.
 большинство писатель вести записной книжка, но редко пользоваться они для свой работа. записной книжка существовать в литература главный образ как самостоятельный жанр. поэтому они и печатать наряду с роман и рассказ тот или иной писатель.
 еще в гимназия учитель «русский словесность» старик шульгин любить повторять мы, что «культура – это память». сначала мы не очень соображать, о чем говорить шульгин, но с возраст понимать, что это действительно так.
 – мы, – говорить шульгин, – держать в свой память век. весь история мир, воображение, человеческий мысль – все это храниться в память и заставлять работать наш разум. если бы не быть память, мы бы жить, как слепой крот.
 для писатель память – это почти все. она не только хранить накоплять материал. она задерживать, как волшебный сито, все самый ценный. пыль и труха просыпаться и уноситься ветер, а на поверхность оставаться золотой песок. из он и надлежать, по весь видимость, создавать произведение искусство.
 заговаривать я о записной книжка не случайно.
 несколько год назад я давать прочитывать записной книжка один умерший писатель. я начинать читать она и убеждаться, что это быть не отдельный короткий запись, как это всегда бывать в записной книжка и дневник, а довольно связный описание неизвестное приморский город. ниже я постараться воспроизводить этот описание с возможный точность.
 чем далеко я читать этот записной книжка, тем ясно проступать в память позабывать краска и запах, какой-то знакомый место. но я не мочь сразу вспомнить, где я видеть этот место и когда это быть. они выступать, как из туман или из давний сон, который стараться восстанавливать по кусок, как склеивать разбитый статуя.
 что же быть в этот запись?
 прежде все, быть точный описание дерево и цветок акация.
 «цветок этот тронуть желтоватый и розовый налет и казаться чуть подсыхать.
 тень перистый акациевый лист падать на белый стена и колебаться даже от незаметный ветер. достаточно взглядывать на этот живой тень, чтобы понимать, что ты – на юг и невдалеке от море.
 когда акация осыпаться, ветер нести ворох цветок по улица. они с шум, подобно сухой прибой, катиться по мостовая и набегать на садовый ограда и стена дом».
  в этот книжка быть еще запись о портовый спуск. спуск в гавань, выход к корабль, к морской простор – это не такой малость для литературный описание, как мочь сгоряча показываться.
  «мостовая на портовый спуск отполировывать до свинцовый блеск подкова битюг. между камень прорастать из рассыпать зерно всходы овес и пшеница. крутой подпорный стена зарастать дрок. он свешиваться сверху, как останавливаться водопад из непролазный переплетение ветка, лист, колючка и желтый цветок.
 кое-где в этот пыльный зелень вырубать ниша. в они скрывать маленький кофейня и лавчонка. там торговать сельтерский вода и баклава? – слоеный греческий печение на мед.
 в кофейня передний стена всегда застеклять. сквозь она видно человек в линялый тельник, азартно играющий в карта.
 но это не все. тут же сидеть на низкий скамеечка старый женщина и продавать жареный каштан. уголь в мангал наливаться жар. слышный непрерывный легкий треск – это лопаться скорлупа каштан.
 крутой поворот – и внизу, как на детский картинка, появляться совершенно игрушечный порт.
 узкий мол заросль трава. она закрывать рельсовый путь. и это жаль. иначе мы мочь бы увидеть красный от ржавчина рельс и цветок ромашка, льнуть к рельс белый головка.
 в жерло каждый чугунный причальный пушка стоять, как в стакан, солоноватый вода. нужно нагибаться к она, и вы услышать запах, от который у вы забиваться сердце, – запах океан и полынь, тот запах, что освежать голова и напоминать о плавание, целительный для сердце и плодотворный для ум.
 зеленоватый маленький волна плескаться о свая.
 мартын пронзительно вскрикивать и алчно хохотать, увидеть с высота стая доверчивый малек.
 звенеть от удар волна о цоколь железный сквозной башня мигалка – маленький сигнальный маяк на оконечность мол.
 на портовый мачта висеть таинственный знак – шар и конус.
 что предсказывать этот черный шар? мочь быть, мутный шторм. а мочь быть, полный штиль. тогда прозрачность воздух как бы растворяться в морской вода. и море, впитывать этот чистота, тоже становиться прозрачный до дно.
 нет, должно быть, быть шторм. тревожно шевелиться черный парус рыбачий шаланда. быстро мигать в сумерки бортовой огонь.
 мысль о далекий морской путешествие уже западать вы в душа. но все-таки немного жаль покидать этот уютный город, где ветер похлопывать синий и зеленый ставня по стена, а в освещать комната видный на полка толстый книга, вероятно, комплект «нива», «вокруг свет», «родина».
 но все равный вы не мочь уезжать, потому что в порт нет пароход. они останавливаться далеко на рейд.
 неужели в этот порт нет пароход? быть, конечно, портовый буксир. он добродушно посапывать у причал. быть старый шхуна «труженик море». быть два разоружать корвет.
 давным-давно они приводить на слом, но пока что они стоять среди порт, опускать в вода, как вытягивать рука, тяжелый якорный цепь. корвет вспоминать сквозь сон свой прошлое, когда они проходить магеллан пролив и резать форштевень маслянистый вода архипелаг. в темнота можно, хотя и с труд, разглядеть их изгибать нос-таран, бушприт и труба.
 день можно подплывать к один из этот корвет на лодка, давать пачка папироса «цыганка ад» сторож и потом сидеть на палуба в тень от труба и читать все, что вы быть угодно и сколько быть угодно. конечно, хорошо все в такой место читать или стих, или описание путешествие – такой, как «фрегат „паллада“ или дневник капитан кук.
 но, в общий, выбирать сам, к какой книга вы больше влечь этот белый от старость палуба и запах железный борт, зарастать по ватерлиния бахрома водоросль.
 с палуба этот корвет – свидетель кругосветный слава – хорошо видно море.
 оно не сверкать лазурь, бирюза, сапфир, аквамарин и прочий красота южный море.
 оно зеленоватый и тихий. единственный его украшение являться облако. море охотно отражать они, понимать, что они оживлять его простор.
 облако медленно подыматься с юг. они похожий на средневековый город с крепостной башня, собор, базилик, триумфальный арка, блестящий рыцарский знамя-орифламма и дальний план снежный гора – монблан и монтероз?.
 какой-то сумасбродный художник причудливый освещать этот город. и облако сиять, разгораться к закат, весь полуцвет? вечерний заря – от синий до золотой и от пурпурный до серебряный».
  я читать этот запись, и что-то знакомый мучить я. я искать хотя бы какой-нибудь название, имя, чтобы узнавать этот город. я уже догадываться в глубина душа, о какой город идти речь, но не быть еще окончательно уверенный в это.
 ага! вот! наконец! «удивительно, что в книга один замечательный наш писатель – уроженец этот город – не отражаться ничто, о чем сказать выше, – ни море, ни порт, ни акация, ни черный парус».
 * * * в этот слово заключаться разгадка. ну, конечно, весь это быть написать о таганрог – родина чехов.
 как только я догадываться об это, все прочитывать оживать, потерять налет отстраненность, какой быть во время чтение, и приобретать резкий выпуклость и реальность.
 да, это быть таганрог. такой я он увидеть в 1916 год, когда приезжать из юзовка и проживать в он до поздний осень.
 такой я увидеть он потому, что быть молодой и романтически настраивать, зачитываться стих и морской книга и видеть то, что я хотеться видеть.
 поэтому я долгий время бояться попадать в таганрог в зрелый год, чтобы не разочаровываться и не заставать он совершенно непохожий на тот город, какой он впервые являться передо я.
 что делать! с возраст мы терять спасительный способность преувеличивать.
 но в 1952 год осень я случайно попадать в таганрог и убеждаться, что в молодость я быть весь же правый. таганрог быть так же хороший. он не потерять свой прелесть, хотя она и приобретать иной характер. сейчас это быть город учиться молодежь – юноша и девушка, звонкий перекличка на улица, смех, пачка книга в рука, пение и спор.
 а там, где в 1916 год быть невзрачный окраина, появляться новый маленький нарядный город – рабочий поселок около новый завод. они окружать старый таганрог шумный кольцо.
 но в самый таганрог быть по-прежнему пустынно, уютно и тихо. рыбачий байда на черный парус отрываться от берег и уходить в море так плавно, что с гора, где стоять бронзовый петр, казаться, будто ветер разносить по море черный осенний лист.
 в 1916 год я поселяться в таганрог в гостиница кумбаруливать? – большой, пустой и прохладный. она быть построить еще в тот баснословный время, когда таганрог быть богатый город на азовский море – столица греческий и итальянский негоциант.
 тогда в таганрог блистать итальянский опера, в он жить гарибальди? и поэт щербина212, влюбленный в эллада, в он жить и умирать плешивый щеголь александр первый.
 но вскоре одесса и мариуполь отнимать у таганрог его богатство, и город затихать и опустеть.
 в гостиница кумбаруливать? быть такой высокий комната, что вечер потолок тонуть в темнота – свет лампа не доходить до они. потемнеть фреска на стена изображать классический страна с руина, каскад и томный пастушка в красный юбка. пастушка вязать, конечно же, венок.
 первый два месяц я работать на котельный завод нев-вильдэ?. он принадлежать бельгийский акционерный компания.
 завод стоять за город в знойный степь. в мастерская быть слышный треск кузнечик.
 когда я приезжать, на завод идти сборка единственный гидравлический пресс для выделка снарядный стакан. по светлый и пустой мастерская ходить инженер-бельгиец в панама и разноцветный подтяжка. они относиться к мы, русский рабочий, высокомерно и недоверчиво. во всякий случай, с лицо у они не сходить кислый гримаса.
 на завод, по существо, идти непрерывный итальянский забастовка. работать уныло, вяло и так медленно, что за два месяц мы едва собирать только станина для пресса.
 в город быть уже голодно, не всегда хватать хлеб. цена расти, и питаться мы преимущественно сельтерский вода с галета. этот соленый морской галета целый ящик добывать из-под пол в интендантский склад и делить поровну между рабочий наш цех.
 в гостиница жить быть дорого, и я вскоре снимать комната у некий абраша флакс? – развязный и шумный комиссионер.
 абраша флакс? быть уверенный, что помимо работа на завод я писать еще рассказ о джек-потрошитель и знаменитый американский сыщик ника картер и нате пинкертон.
 другой литература абраша не признавать. его беспорядочный квартира быть заваливать растрепанный книжонка, отпечатывать на дрянной серый бумага, но с цветной обложка, изображать чудовищный преступление бандит и не менее чудовищный подвиг сыщик.
 
особенно запоминаться я один обложка, где быть изображать нат пинкертон, попадаться в лапа убийца-негр. негр держать пинкертон на вытянутый рука, схватывать он за талия, над бездонный пропасть, а пинкертон хладнокровно наводить на убийца два револьвер. мораль этот картинка быть ясный: если негр разнимать рука и выпускать пинкертон, то сыщик успевать влеплять в негр два пуля. очевидно, убивать друг друг ни сыщик, ни негр не быть никакой резон. абраша флакс? восторгаться этот обложка.
 у абраша быть жена – маленький, плаксивый, весь в черный кудряшки, с жалобный голос и въедливый глаз.
 – вы не смотреть, что она маленький, – говорить я доверительно абраша, – а вы смотреть, что она злой, как бешеный кошка. чем с такой жить, так хорошо утопиться в море.
 абраша, правда, не топиться, но искать веселый отвлечение на сторона. однажды я встречать он на лодочный пристань с жеманный волоокий девица. на ее шляпка качаться бархатный красный мак. девица игриво вертеть на плечо японский зонтик с изображение купаться негритянка.
 абраша взять лодка и поехать с девица кататься по море. когда лодка отходить далеко от берег, девица начинать подозрительно хохотать и повизгивать.
 лодочник лагунов, человек суровый и недовольный, сказать, что абраша флакс? – маклак и бабник и когда-нибудь он умывать за это его сальный личность. давать такой человек лодка для катание – только поганить море.
 каждый раз, когда мадам флакс? узнавать о новый измена абраша, в дом подыматься неистовый содом.
 прежде все мадам флакс? выбегать в капот во двор и кричать трагический голос, воздевать к небо худой рука:
 – слушать, честный женщина! слушать все! опять он спутываться с этот дрянь, с этот паршивый люська! чтобы я домой не доходить, если я не убивать этот гадюка и сам не отравляться кислота. давать я она! давать!
 после это мадам флакс? бросаться на улица, очевидно в аптека за кислота, а мочь быть, на поиск люська. сердобольный хозяйка со двор догонять она, приводить, рыдать, домой и наперебой успокаивать:
 – не волноваться так, мадам флакс?, это же разрывать сердце. пожалеть свой женский нерв! у каждый мужчина быть свой недостаток.
 – приводить я мама! – рыдать мадам флакс?. – мой добренький старенький мама. с телеграфный переулок, дом пять! и сестрица берта. и тетя софочка. и мой умненький боречка. пусть они судить он страшный суд! и приводить я он сам, этот негодяй, иначе я не знать, что я с себя сделать.
 она начинать кататься по пол, бить нога и визжать. женщина охать, метаться, поить ее валерьянка, пока наконец не появляться суровый тучный старуха с седой ус – добренький мама. она кричать еще из передняя громовой хриплый бас:
 – тихо я! что это за гармидор? и цыганский базар! выливать на она ведро холодный вода!
 мадам флакс? мгновенно затихать и только стонать тоненько, как раненый птица.
 – я уже обрыднуть, – греметь добренький старенький мама, – возиться с этот ненормальный дура! затыкаться, припадочная! на кто ты похожий! на последний расхлыстать? хиврить?. вставать, умываться, и чтобы я больше не слышать от ты ни один слово, идиотка!
 а через час или два во двор, как раз под окно мой комната, собираться семейный суд. приходить все, в тот число и сестрица берта с маленький умненький боречка.
 быть необъяснимый и мерзко, что визгливый семейный склока обязательно выноситься на человек, во двор, и обсуждаться при жадный любопытство сосед.
 во двор вытаскивать круглый стол, покрывать вязаный скатерть, и расшатывать венский стул. все рассаживаться на стул вокруг стол. один только абраша сидеть с убивать вид несколько в сторона, как подсудимый.
 суд начинаться не сразу. ждать раввин. пока же все молчать, с укор поглядывать на абраша.
 на суд абраша всегда являться в растерзанный вид – в рубашка без воротничок, подтяжка и расшнуровывать ботинок. мочь быть, он хотеть вызывать это жалость, а мочь быть, этот вид выражать, по мнение абраша, раскаяние и заменять древний обычай посыпать голова пепел.
 потом приходить добродушный старый раввин, сморкаться на весь двор, садиться в мягкий кресло, долго вытирать клетчатый платок борода, говорить: «опять начинаться фигли-мигли», – и происходить разбирательство. вестись оно по-еврейски, но этот обстоятельство нисколько не мешать многочисленный русский зритель переживать весь перипетия семейный драма.
 все кончаться примирение. раввин уводить угощать в квартира, и на некоторый время устанавливаться тишина.
 * * * работа на завод нев-вильдэ? быть немного. я рано возвращаться домой, много писать и читать.
 я записываться в городской библиотека. там в отдельный шкаф стоять книга, подарить чехов. они на рука не выдавать, но иногда показывать читатель.
 это быть книга полузабытый писатель – потапенка?, щеглов213, эртель?214, измайлов215, баранцевич?216, муйжеля?217, с авторский автограф или с дарственный надпись чехов – тонкий, без нажим, похожий на докторский рецепт.
 жизнь идти так спокойно, что я устанавливать в она даже некоторый твердый порядок. писать я дома, читать же уходить в порт, на один из разоружать корвет, часто все на «запорожец».
 я сдружаться со сторож, и он пускать я на корвет в любой время. иногда в теплый ночь я даже оставаться ночевать на «запорожец».
 я брать шлюпка у лодочник лагунов, подплывать к корвет, привязывать шлюпка к отвесный железный трап и подыматься по этот трап на высокий палуба.
 я привозить с себя немного еда, а чай мы кипятить вместе со сторож.
 я казаться, а мочь быть, это быть и действительно так, что я здороветь от солнце и легкий голод – я он испытывать тогда весь время.
 я читать подряд и выучивать наизусть весь поэт, книга который брать в библиотека.
 я покорять музыка стих. только в стих раскрываться до предел певучий богатство русский язык.
 в стих слово звучать как бы наново, как бы только что находить и сказать впервые. я бывать потрясать их точность, выразительный сила и блеск.
 я мочь без конец повторять отдельный любимый строфа. каждый день они меняться. один строфа уступать место другой.
 то я вспоминать лермонтов: «немой степь синеть, и венец серебряный кавказ ее объять»218; то пушкинский слово о то, что «каждый день уносить частица бытие»219, то тютчевский? весенний гром, напоминать о то, как «ветреный геб, кормить зевесов? орел, громокипящий кубок с небо, смеяться, на земля проливать»220, то фетовский весна: «из царство лед, из царство вьюга и снег как свежий и чистый твой вылетать май».
 я быть окружать толпа поэт. я беседовать с они. у я кружиться голова от множество их мысль и образ, литой и драгоценный. откуда все это браться, из какой глубина ясный и горячий душа!
 я чувствовать себя владетель богатство. со я говорить леконт? де лиля и гейне, верхарн? и бернс. и при это они говорить я все хороший, что они мочь сказать. разве это не быть счастие? я удивлять тогда еще, в молодость, и удивлять сейчас человек, который не понимать или не замечать это.
 я быть твердо уверенный, что иностранный поэт хорошо звучать в русский перевод, чем на свой родной язык.
 особенно я запоминаться тогда стих эредиа?. они подходить к азовский побережье с его обрывистый мыс, степь и ощущение древность. многие стих эредиа? я знать наизусть.
 я трудно удерживаться, чтобы не повторять они сейчас:
   разрушать древний храм на мыс под обрыв.
 перемешать смерть в рудой земля пустыня
 герой бронзовый и мраморный богиня,
 покой слава они в кустарник дремливый?...
   и рядом звучать почти забытый мей?. «феб221 златокудрый закинуть свой щит златокованый в море, и растекаться на мрамор вешний румянец заря»222. и тут же петь широкий и светлый, как дыхание утро, строка александр блок:
   о, весна без конец и без край —
 без конец и без край мечта!
 узнавать ты, жизнь! принимать!
 и приветствовать звон щит!223
   стих быть для я такой же реальность, как хлеб, работа на завод, как солнце и воздух. они заставлять я жить в постоянный напряжение, в неожиданный и разнообразный мир. они нести я, как пенистый поток нести отрывать от дерево ветка. я не мочь сопротивляться они.
 весь окружающее я видеть сквозь прозрачный вещество стих. сначала я казаться, что этот окружающее приобретать иной раз от прикосновение поэзия то содержание, какой в немой и не быть, приобретать преувеличенный блеск.
 но это быть не так. ни тогда, ни сейчас я ни на минута не жалеть о свой юношеский одержимость поэзия. потому что знать, что поэзия – это жизнь, доводить до полный выражение, раскрытие мир во весь его глубина, трудно охватывать наш ленивый взгляд.
 в таганрог я впервые жить около море не как гость. впечатление не проскальзывать, а откладываться и крепнуть. и потому особенно я любить стих, наполнять своеобразие приморский жизнь. я проверять они на весь явление, происходить вокруг.
 я часто выезжать на шлюпка далеко в море, обычно к вечер, после работа. садиться солнце. я останавливать шлюпка. с веселый падать капля.
 зрелище закат вызывать в память слово: «солнце диск золотой, уходить из лазурный пустыня, погружаться медленно в светлый лоно зыбь...»
 я удивлять точность этот слово. действительно, золотой диск солнце уходить из пустыня небо и медленно погружаться в легкий морской зыбь. в этот слово не быть ничто выспренний, нарочитый, но в они вместе с то заключаться широкий торжественность. я никак не мочь находить то мгновение, когда она возникать в этот стих и далеко уже литься свободно и сильно.
 я любить маленький пароходный контора в порт, сизый от табачный дым, с расписание по стена. служащий этот контора быть больший часть грек. невольно я переносить на они содержание стих: «я так часто бросать испытующий взор и так много встречать испытующий взор, одиссей во мгла пароходный контора, агамемнонов? между трактирный маркер».
 я верить в то, что между этот человек разыскивать свой одиссея. так и случаться. звать его георгий сиригос?. это быть пароходный агент – сухой человек с коричневый лицо и черный печальный глаз. на худощавый рука он носить янтарный четки.
 в любой погода сиригос? выходить на рейд к пароход на маленький шлюпка. он считаться хороший знаток азовский море. по цвет небо он мочь сказать, какой завтра быть ветер и пойти ли в донский гирло косяк сельдь. он определять направление ветер с точность до один градус. никакой компас не мочь бы определять вернее.
 у сиригос? быть красавица дочь. она часто приходить в пароходный контора к отец, садиться на подоконник и читать запой. когда она окликать, она отвечать не сразу и, подымать голова, как будто просыпаться от глубокий сон. ее синий глаз никогда не улыбаться, а от длинный черный коса идти запах лаванда.
 на тонкий рука она носить оловянный матросский браслет. она никогда ни с кто не разговаривать.
 иногда я она видеть в порт. она сидеть на мол, свешивать нога. волна, разбиваться, забрызгивать ее черный платье. как весь гречанка, она любить черный цвет. множество моряк свататься к она, но она все отказывать.
 сиригос? и его дочь долго занимать я, и кто знать, сколько я придумывать романтический история, где главный герой быть сиригос?, его дочь и я.
  примерно в миля от таганрог в открытый море стоять на низкий скала проблесковый мигалка. она звать черепаха.
 я часто ездить к черепаха. в тихий погода я привязывать шлюпка к ее железный решетка и удить с борт рыба. попадаться почти один черный бычок с сосредоточенный выражение на морда. они как будто даже не огорчаться неприятный происшествие с себя, а только стараться соображать, как это случаться.
 прозрачный вода переливаться между камень. вдали на мыс быть видный таганрог, купол собор, маяк и рыжий откос берег.
 однажды я увлекаться рыбный ловля около черепаха и не замечать, как подходить сумерки. я сидеть спина к открывать море и вдруг услышать тихий набегать гул. я оглянуться. с море идти ветер. серый мгла висеть по горизонт. в она мутно блеснуть молния.
 вода вокруг сразу почернеть и пойти железный рябь.
 я отчаливать от черепаха и начинать грести к таганрог. ветер свежеть с такой быстрота, что уже через несколько минута волна начинать захлестывать в шлюпка.
 как часто бывать на море, особенно на азовский, ветер становиться повертывать, задувать от таганрог, и я начинать сносить в открытый море. с шум и плеск проходить рядом маленький смерч.
 быстро темнеть. зажигаться таганрогский маяк.
 у этот маяк фонарь быть устраивать так, что на разный расстояние от порт они давать огонь разный цвет. сейчас я не помнить уже последовательность этот огонь, но, казаться, у самый порт маяк давать красный огонь, далеко – зеленый и на самый большой отдаление – белый.
 я оглянуться. маяк гореть белый огонь. до порт быть еще далеко.
 ветер дуть с бессмысленный ярость. он наскакивать порыв, круто бросаться в сторона, кружиться и злорадно свистеть в весло.
 волна с размах бить в нос, шлюпка взлетать в темнота, и я слышать, как море тяжелый бросок швырять в она ведро вода.
 нога у я быть уже по косточка в вода. надо быть она отливать. я бросать весло и нащупывать черпак. но волна тотчас повертывать лодка борт, я закружить, и я понимать, что первый же большой вал накрывать шлюпка и перевертывать она.
 я схватывать весло и снова начинать грести из последний сила. мокрый рубаха прилипать к тело и очень мешать. рука жечь, – должно быть, я сорвать на они кожа.
 когда я оглянуться, маяк гореть зеленый огонь. порт быть уже близко. «еще немного, – говорить я себя. – еще! сейчас появляться красный огонь. тогда ты спасать».
 я потерять ощущение время. быть, должно быть, около полночь. тяжелый тьма гудеть и бесноваться вокруг. даже не быть видно пена от набегать вал.
 я грести и стонать от напряжение. мокрый волос падать на глаз, но я они не откидывать – все равный вокруг ничто не быть видно, а я нельзя быть бросать весло хотя бы на секунда: тотчас ветер отжимать шлюпка далеко назад.
 я оглянуться и выругаться: маяк снова гореть белый огонь! я быстро сносить, и не быть, казаться, никакой сила, чтобы продвигать шлюпка против этот неистовый ветер.
 тогда я бросать весло и снова начинать отливать вода. странный безразличие охватывать я. я отливать вода и почему-то вспомнить вдруг мама и галя, узкий улочка в люблин, где я рвать для леля холодный сирень, сырой туча над дорога в барановичи, теплый женский ладонь, ласково погладить я по щека, костер в кобринский? синагога.
 воспоминание возникать без всякий связь, путаться, вытеснять друг друг. я на время как будто оглохнуть и ослепнуть.
 когда я подымать голова, огонь маяк висеть на самый горизонт. он быть похожий на тонуть звезда.
 я взяться за весло и начинать грести медленно, равномерно, в оцепенение. я удивлять, что я еще не утопать. волна заматывать я, и вряд ли в этот время я соображать хоть что-нибудь.
 я оглянуться и увидеть зеленый огонь. тогда я охватывать не радость, а непонятный ярость. я начинать грести с такой сила, что трещать весло. я грести стоять, грести весь тяжесть свой тело. я ругаться сквозь стискивать зуб, потом начинать бессмысленно повторять один и тот же слово: «черт с два! я ты не поддаваться!»
 время идти, и я быть уверенный, что ночь никогда не оканчиваться.
 неожиданно я услышать за спина новый осатанелый рев, оглянуться и увидеть красный огонь маяк. порт быть рядом. это реветь волна, накатываться на мол, отливать от они и сшибаться со встречный волна. к небо взлетать столб черный вода и пена. у вход в порт происходить самый опасный – то, что моряк называть «чертовый котел». надо быть прорваться в ворота порт через заградительный стена кипеть бесноватый вода.
 
на оконечность молоть гореть огонь. я повертывать шлюпка к они. сразу же вернуться сознание опасность.
 я определять по огонь, куда я отшибать волна, и начинать бешено грести. чтобы быть легко, я кричать.
 шлюпка швырять, как пробка в водопад. она взлетать, бросаться нос во весь сторона, дно она трещать от удар.
 белый яркий свет вспыхивать над голова. я, конечно, не мочь догадываться, что это осветительный ракета и что я замечать с мол.
 я увидеть черный стена мол совсем рядом с себя и вдруг почувствовать, что кипение вода упасть. огонь на конец мол медленно поползти назад, и неожиданно я переставать швырять и бить. я различать впереди высокий бушприт знакомый корвет, змеиться отражение огонь и услышать протяжный крик:
 – эй, на шлюпка! на шлюпка!
 на мол махать фонарь. я подводить шлюпка на свет фонарь, к каменный лестница и бросать весло.
 из шлюпка я вытаскивать портовый сторож, отводить в караулка, и там при слепящий свет электрический лампа я увидеть себя – изорвать, мокрый насквозь, с окровавленный синий рука.
 – счастливый ваш бог, – сказать я седой смотритель порт со свирепый бровь. – почему вы выходить в море, когда с два час день быть подымать штормовой сигнал?
 – я не уметь разбираться в сигнал, – сознаваться я.
 – так вот, – сказать смотритель порт и протягивать я серебряный портсигар, – запоминать, что каждый человек надо понимать штормовой сигнал. и на море, и в собственный жизнь. во избежание непоправимый несчастие.
    искусство белить хата
  с завод нев-вильдэ? я переходить на маслобойный завод ваксов?. кончаться лето 1916 год.
 владелец завод, молодой и глуповатый толстяк, считаться в таганрог миллионер. он всегда ходить в грязный и мятый чесучовый костюм, весь время чесать пятерня растрепывать рыжеватый бородка и говорить невразумительный, спотыкаться, через пень колода.
 желать доказывать свой патриотический пыл, ваксов? поставлять у себя на маслобойный завод гидравлический пресс и начинать жать снарядный стакан. но ничто из этот затея не выходить. ваксовский? пресс изготовлять только ужасать брак.
 ваксов? заслуживать, конечно, описание, но я не мочь, к сожаление, сделать это, так как уже описывать он в пролог к поводить «рождение море».
 делать на завод у ваксов? быть совершенно нечего. я посылать свой непосредственный начальник капитан вельяминово в екатеринослав заявление с просьба освобождать я от работа. через неделя я получать ответ, что просьба мой уважить.
 я так смело отказываться от работа на завод потому, что познакомиться на таганрогский базар со старый рыбак с петрушина коса мыкола и договариваться, что он взять я к себя подручный.
 до петрушина коса я довезти на вол ленивый «дядько?», ехать далеко на какой-то «бисовый? хутор».
 колесо тонуть по ступица в пыль, и «дядько?» говорить я по этот повод:
 – вот бисова? пылюга?, чтоб она пропадать! а быть, между прочее, средствие?, чтобы она не быть. старинный средствие?.
 – какой?
 – соленый вода поливать дорога. соль схватывать пыль, як цемент. у мы жинка глиняный пол в хата поливать соль, и тот пол стоять, як каменный. и ток соль поливать, когда молотить хлеб. для прочность почва. так-то, паныч! соображать, что к что на свет. а то ненароком и сделать глупость.
 он высаживать я около спуск на петрушин коса и поехать далеко, лениво покрикивать на задумчивый вол:
 – цоб?-цобе?, бисовый? хлопец! хай бы холера вы забирать!
 с обрыв я увидеть внизу маленький песчаный коса, а на она несколько ослепительно белый хатка. на берег сушиться на подпорка розоватый тонкий сеть. на прозрачный вода покачиваться черный шаланда – байда.
 больше вокруг не быть ничто, если не считать индиговый небо, море, солнце и желтый трава. она качаться по ветер.
 когда я спускаться с крутой обрыв, я замечать два белоголовый, босой, совсем еще маленький мальчик и такой же белоголовый девочка год восемь. они изо весь сила бежать я навстречу. девочка бежать впереди, оглядываться и кричать мальчик:
 – швидча?! бо спизнымся? сховаться?! швидча?!
 потом весь трое исчезать, будто проваливаться сквозь земля. но когда я проходить мимо высокий заросль чертополох, из они послышаться легкий хныканье и торопливый шепот:
 – тот не плакать! дядя услышать. я ты зараз выйм? заноза.
 ребенок прятаться в чертополох. когда я проходить, они выходить и пойти следом за я, но на почтительный расстояние. один мальчик хромать: должно быть, накалываться на колючка.
 я останавливаться и окликать ребенок. они подходить ко я медленно, стесняться, потуплять глаз и шмыгать нос. впереди идти девочка, а мальчик прятаться за она.
 – здравствовать, – сказать я девочка. – где тут жить дед мыкола?
 девочка весь затрепетать, подымать на я сиять, глубокий серый глаз и улыбаться.
 в этот улыбка соединяться весь, чем сейчас светиться она маленький загорелый существо, – приветливость, гордость и смущение. гордость из-за то, что к она первый, а не к мальчишка обращаться с вопрос таинственный городской человек.
 – пойти, дядя! – смело сказать она, взять я за рука и, счастливый и раскраснеться, поводить к последний крошечный хата, стоять у самый вода.
 тотчас на порог хата, как по команда, появляться женщина – и молодой и старый. они торопливо поправлять на голова платок, радушно здороваться со я и нарочито говорить:
 – где ж это ты, наталка, подхватывать такой гарный гость? вот цикавый? дивчина! а мы думать, кто ж це она вести к мы на коса! не иначе как капитан с «керчь».
 «керчь» быть маленький колесный пароход. он делать рейс из ростов в мариуполь. если случаться груз, то «керчь» изредка заходить и на попутный рыбачий коса.
 очевидно, у ребенок «керчь» считаться сказочный корабль.
 наталка идти гордо, не отвечать на неуместный шутка женщина. только пунцовый щека выдавать ее радость. а мальчишка, сознавать свой ничтожество, плестись позади в глубокий и благоговейный молчание.
 так мы доходить до хата дед мыкола. там наталка сдавать я с рука на рука сухой старушка с пытливый глаз – жена дед мыкола бабка явдоха.
 при такой хороший предзнаменование начинаться мой жизнь на петрушина коса.
 дед мыкола взять я в подручный охотно. весь молодой рыбак угнать в армия, на война, и на коса, по слово дед мыкола, «баснословный некого быть работать». слово «баснословный» дед мыкола употреблять в разнообразный смысл. оно означать и «совершенно», и «безусловно», и «много», и даже просто «да». в ответ на вопрос дед мыкола часто отвечать: «баснословный!»
 взять он я в подручный «на харчи без доля», иной слово, дед мыкола обязываться я кормить, а я отказываться от денежный часть при продажа улов. я так мало есть, что подручный для дед мыкола оказываться вполне подходящий.
 тот обстоятельство, что я отказываться от доля и «мало кушать», хотя и быть на рука дед мыкола, но сильно он смущать. он часто вместе с бабка явдоха обсуждать этот два загадочный факт и, конечно, считать я немного тронуть – «божевильный?».
 я заниматься «рыбацкий наука». это действительно быть свой род наука, сложный мастерство. оно «баснословный» требовать большой опыт и особый, нигде не записывать, знание. они передаваться рыбак из род в род.
 дед мыкола посвящать я в свой наука неторопливо, пояснять рыбацкий дело пример и случай из свой жизнь.
 постепенно я узнавать весь порода рыба, водиться в азовский море, их повадка, главный подводный дорога рыбий косяк. я узнавать множество принимать, весь ветер (а на азовский море они быть много) – трамонтана, бор, горишняк?, гирлова?, сгонный, низовка?, верховка?, керчак?, левант и другой, более редкий.
 у каждый рыбак быть свой «место» в море, где он ставить («высыпать») сеть. на это место надо быть выходить очень точно.
 прежде все дед мыкола научать я ориентироваться в море по неподвижный предмет на берег, или, как говорить рыбак, научать я «выходить на предмет». по морской терминология этот искусство называться «пеленгование».
 – вот, – говорить дед мыкола, – смотривать?, когда вот то сухой дерево на обрыв закрывать крест на таганрогский собор. вот это и быть наш линия. мы по она должный держать, идти баснословный, как по струна, покамест вон там слева тот ближний курган в степа не закрывать дальний курган. вот этот пересечение и быть наш «место», где сыпать сеть.
 в тихий погода «выходить на предмет» быть легко, но в ветер я долго мучиться на весло, пока я удаваться вывести неповоротливый байда на нужный место.
 мы высыпать сеть вечер, а выбирать на рассвет в любой погода. только в сильный шторм рыбак не выходить в море. но они никогда не сознаваться, что это опасный, а ссылаться на то, что волна «перебалтывать» весь рыба и все равный ничто не поймать.
 я видеть много рассвет над море.
 быть рассвет теплый и ласковый. заря медленно зарождаться в тишина ночь. небо на восток нежно синеть, меркнуть звезда (они не погасать сразу, а все далеко и далеко уходить, уменьшаться и бледнеть, в глубь небо), слабый туман куриться над прозрачный вода.
 когда мы подплывать к сеть, уже подыматься солнце. тень от байда ложиться на вода. в этот тень вода приобретать темный малахитовый цвет. быть так тихо, что стук весло о борт разноситься по море далеко и гулко, как в комната.
 такой рассвет рыбак называть «ангельский».
 но быть рассвет зябкий, серый, сырой. тогда ветер гнать красноватый мутный волна, и белесый мгла клубиться на горизонт.
 быть рассвет черный, штормовой, с изорвать в клок небо, и быть рассвет мутно-зеленый, швырять пена в лицо.
 рассвет с алый, воспаленный небо и режущий ветер всегда приносить ненастье.
 но плохой рассвет бывать редко – стоять август, самый тихий и теплый месяц на азовский море.
 рыба дед мыкола продавать скупщица – разбитной и языкатый баба, иногда же по воскресение сам возить на базар в таганрог.
 дед мыкола быть старик молчаливый и на вид даже угрюмый, не в пример другой старый рыбак на коса. бабка явдоха – хворать и безответный – при муж тоже помалкивать да вздыхать, а без он любить пожаловаться на дед мыкола за скупость.
 на коса быть обычай белить хата сообща. белить они часто – и под праздник и после дождь.
 рыбачка собираться с ранний утро и белить подряд все хата, начинать с крайний хата дед мыкола.
 это быть веселый день. женщина в подтыкать юбка, с крепкий загорелый нога, румяный, белозубый, шумный, перекрикиваться, бренчать монист, шутить, хохотать и лукаво поглядывать из-под опускать ресница, – как говорить бабка явдоха, «привораживать да чаровать».
 хорошо все белила мать наталка, христина, – худой, приветливый женщина с коралловый ожерелие на смуглый шея. ее муж быть в армия, и она сам рыбачить вместе с наталка на маленький байда.
 простой грубый квач? из лыко христин точно и чисто обводить окно голубой или зеленый кайма.
 я вспомнить свой разговор с возчик относительно соль и посоветовать женщина подсыпать соль в раствор мел, чтобы стена не мазать и мел крепко держаться. женщина этот способ понравиться. в благодарность за совет христин разрисовывать печка в хата дед мыкола огромный синий розан и петушок.
 по воскресение я брать с себя два мальчик и наталка и выезжать с они на байда в море. мы становиться на якорь невдалеке от берег и удить бычок. разговаривать мы всегда шепотом.
 наталка шептать без умолк обо все, что она приходить в голова, – обо весь новость на коса, о то, например, что, говорить, в степь ходить по шлях старуха с железный глаз, и на кто ни глянуть – у тот непременно убивать кто-нибудь на война.
 а на курган-могила каждый ночь чертополох загораться красный огонь («я сам не бачивать?, но так кажуть? человек»), и какой-то матрос с мариуполь пойти на спор на три рубль, что он от то чертополох прикуривать цигарка.
 – и прикуривать? – спрашивать с испуг мальчик.
 – а то как же! – небрежно отвечать наталка. – даже не умирать. матрос все мочь. а вчера весь ночь полыхать зарница. так то не зарница, а душа убитый на фронт переговариваться с мы, хотеть на мы посмотреть. мамо? казать, что, мочь, и отцовский душа трепетать по-над море в темный ночь и дуж? плакать. а я она утешать и говорить, что никакой пуля наш батька не взять, потому что я заховать? под каменный баба в степь свой железный крестик, три раз повертываться на один нога и три раз сказать: «святой мыкола мирликийский, моряцкий покровитель, отжень? от мой батька смерть».
 – вы, может, думать, – с тревога спрашивать я наталка, – или, мочь, вы казаться, что я брехать? вот нисколечко! наказывать я бог, если я хоть полслова сбрехать.
 в доказательство она мелко креститься и складывать палец рог. мальчик с испуг коситься на она и тоже незаметно складывать палец рог.
 однажды в октябрь дед мыкола приносить я с почта в таганрог сразу три письмо – от мама, романин и третий письмо, написать неумелый и незнакомый почерк.
 я долго не решаться вскрывать этот письмо. как в одесса, когда хотеть поступать на госпитальный пароход «португаль?», я почувствовать себя изменник. я выбирать себя легкий доля, тогда как длиться еще война и чувствоваться приближение еще неясный, но недалекий буря.
 «конечно, – говорить я себя, – легко все жить на коса, рыбалить, загорать, крепнуть, читать хороший книга, как будто ничто не происходить и на земля царить мир и благоденствие. нечего оправдывать себя то, что я не разрешать вернуться на фронт, и то, что я нужно разнообразие жизнь для тот большой дело, к который я готовиться, – для писательство».
 почему-то приходить на память слово полонский: «писатель, если только он волна, а океан – россия, не мочь быть не возмущать, когда возмущать стихия»224.
 полонский быть, конечно, правый. если я хотеть быть писатель, то я надлежать находиться в гуща жизнь и ее событие, а не тянуться к этот степной тишина и не успокаивать себя музыка хотя бы и самый великолепный стих.
 еще не прочитывать письмо, я решать возвращаться в москва.
 я пойти на берег к байда. она быть наполовину вытаскивать из вода. я садиться на корма, распечатывать письмо и начинать читать они.
 романин писать, что отряд переводить в молодечно под минск, работа мало, но уходить из отряд он не собираться, так как предвидеть наступление значительный время (этот слово быть в письмо подчеркивать) и, по некоторый соображение, он следовать быть в армия.
  «что касаться вы, – писать романин, – то, пожалуй, сейчас вы мочь опять назначать в отряд. нажимать в москва и приезжать. гронский? выздоравливать и опять с мы. очень притихать. кедрин в минск, в управление. разводить там, по обыкновение, боб. как вы там и что вы там? черт знать, куда вы залезать!»
  мама писать, что они с галя очень довольный жизнь в копань, много возиться с земля и хозяйство, и быть бы хорошо, если бы я к он приезжать.
 третий письмо быть от люба из харьков.
  «писать до вы на счастие в таганрог до востребование, – мочь, и доставать вы это мой письмо. узнавать, что вы в таганрог, от фаина абрамовна. ваш показание читать на суд. спасибо вы, родненький. я оправдывать, приговаривать только к церковный покаяние на месяц, а какой же я монашек, – вы сам знать. дядя гриша умирать от белый горячка. бедный, так он жаль, просто невыносимый. и заховать? он без я. я теперь в харьков, работать билетерша в синематограф. если бы знать наверное, где вы теперь, приезжать бы хоть на день, чтобы поговорить, – один я сумный как-то и некого ничто рассказывать. я весь помнить и не забывать. если быть ехать мимо харьков, написать. я прибегать на вокзал хоть день, хоть ночь. целовать вы и оставаться ваш люба».
  я решать дождаться «керчь», уезжать в мариуполь, а оттуда по железный дорога в москва.
 
я оттягивать день отъезд потому, что быть уверенный, что больше никогда не попадать в этот благословенный место. кроме то, стоять такой ясный и теплый последний день октябрь, что жалко быть отрываться от они, жалко терять каждый минута этот благодатный осень.
 звонкий день во весь их прозрачность и блеск появляться не сразу. они медленно разгораться из утренний дымок, побеждать она и пылать после это пышный и чуть холодноватый свет до сам закат.
 весь звук быть особенно отчетливо слышный потому, что над море простираться штиль. осень быть, в отличие от лето, наполнять медленный звучание. треск пересыхать ботва под нога, отдаленный гудок пароход, женский голос во двор – все это затихать не сразу, а давать неясный отзвук, какой давать медленный удар колокол.
 осенний воздух быть емкий и отзывчивый среда, стараться сохранять звук каждый час и минута.
 будто сам осень быть жаль расставаться с этот место и человек и она прислушиваться к их жизнь.
 два совершенно разный событие, случаться осень, укреплять я в решение уезжать.
 первый событие происходить в таганрог. однажды вернуться из таганрог рыбачка, возить рыба на базар. они рассказывать, что в таганрог быть беспорядок, толпа голодный женщина с ребенок разгромить пекарня и продовольственный магазин и казак отказываться стрелять по толпа.
 второй событие по сравнение с первый быть совсем незначительный.
 как-то я чинить сеть дед мыкола. ко я подсаживаться долговязый рыбак иван егорович. мы покурить, потом он сказать:
 – давно я хотеть обращаться до вы с один разговор от наш общество. да все не решаться. человек вы образовывать, – мочь, у вы другой понятие, чем у наш брат рыбак. тогда извиняться.
 – а что такой? – спрашивать я.
 – да как-то несправный? получаться. весь наш молодой рыбак в армия. у они тут, понятно, жинка пооставаться? с ребенок. биться тот жинка, как рыба об земля, чтобы якось? проживать, прокармливаться. сам рыбалить. они это не всегда под их женский сила. а вы, человек молодой, сильный, пойти до дед мыкола в подручный. быть б вы хорошо хоть к христина, скажем, пойти, на она байда. справедливо быть бы. народ, конечно, несколько удивляться. а дед мыкола ваш подмога нужный, чтобы лишний карбованец прятать в кубышка.
 я почувствовать, что краснеть. старик быть правый. как я сам не догадываться об это! я сказать иван егорович, что не соображать про весь этот дело, а сейчас уезжать, и ничто теперь не поделать.
 – оно так! – соглашаться иван егорович. – народ к вы с полный расположение. оставаться у мы на коса.
 – нет, никак не мочь.
 – ну, тогда извинять, что докучать. – иван егорович вставать. – дело, конечно, хозяйский. бывать здоровый.
 после этот разговор дед мыкола и бабка явдоха потерять для я всякий интерес, и я решать завтра же уезжать в таганрог, но, на мой счастие, к вечер приходить пароход «керчь». он идти в мариуполь.
 к приход «керчь» на берег собираться весь население коса.
 я провожать ласково, желать и добрый здоровье, и счастие, и удача. все целоваться со я, предварительно вытирать губа тыльный сторона ладонь.
 отвозить я на «керчь» на свой шаланда христин с наталка. взять с себя и два мальчик. я ничто не сказать христина про разговор с иван егорович. неловко быть сознаваться в свой оплошность.
 я подниматься на палуба «керчь», заваливать прессованный сено, и подходить к борт. пароход зареветь свирепый бас, совершенно не вязаться с его потрепанный вид и ничтожный величина.
 колесо взбивать зеленый пенистый вода. наталка стоять в байда. лицо у она жалко сморщиваться, и она закрывать его рукав. она плакать, а христин, наклоняться к она, тормошить она и смеяться.
 байда начинать отодвигаться вместе с берег. оттуда женщина махать белый платок, и казаться, что над берег все над один и тот же место низко виться стая чайка и не решаться садиться на песок. заплаканный наталка тоже махать свой выцветший зеленый платочек.
 пароход уносить я от знакомый обрывистый берег. опять, как при весь перемена в жизнь, болезненно биться сердце. и быть то трудно, что жизнь складываться как-то нелепо. между отдельный ее часть не быть никакой связь. человек, внезапно появляться в мой жизнь, так же внезапно из она исчезать, мочь быть навсегда.
 из мариуполь я посылать телеграмма люба в харьков. а посылать, начинать жалеть об это. но быть уже поздно.
 в харьков поезд приходить ранний зябкий утро. на перрон я ждать люба. она быть в короткий жакет и легкий платочек на голова. она быть холодно, и даже губа у она посинеть.
 она бросаться ко я. мы поцеловаться. потом она внимательно посмотреть я в глаз, взять за рука, и мы молча отходить за какой-то заколачивать киоск на платформа.
 – не говорить я ничто, – сказать люба.
 она обнимать я за плечо и прижиматься голова к мой грудь, как будто искать защита. я молчать. она прижиматься ко я все крепко и крепко, и голова ее вздрагивать. так проходить несколько минута. ударять третий звонок. люба подымать голова, быстро перекрещивать я, отвертываться и пойти прочь по перрон, прижимать к лицо край свой платок. я входить в вагон. поезд тронуться.
    сырой февраль
  в москва прямо с вокзал я пойти в союз город. первый человек, который я там увидеть, быть кедрин. мы обрадоваться друг друг и даже расцеловываться. кедрин, оказываться, приезжать из минск в командировка. я сказать он, что хотеть вернуться в отряд.
 – это дело тонкий, – отвечать он. – он надо выяснять.
 он уходить выяснять и долго не возвращаться. а возвращаться, таинственно сказать, что ничто с отряд не получаться. настроение в армия неустойчивый, время тревожный, и хорошо сейчас не соваться на фронт. таков мнение руководитель союз город.
 я быть обескураживать.
 кедрин снимать очки, протирать они, снова надевать и внимательно я осматривать. проделывать все это, он сказать:
 – не унывать. работа находиться. вы недурно писать. романин показывать я ваш очерк «синий шинель». у вы быть перо.
 он написать я рекомендательный письмо к свой знакомый в редакция один из московский газета.
 в редакция я принимать лысый человек с лицо старый актер. он писать в пыльный комната за стол, заваливать ворох гранка.
 против он в мягкий кресло сидеть около стол низенький плотный человек с хитрый веселый глаз, сивый запорожский ус, в серый поддевка и мерлушковый папаха. он быть очень похожий на тарас бульба.
 лысый прочитывать письмо кедрин, сказать: «живой еще курилка! погодить минута», – засовывать письмо под куча гранка и снова начинать писать.
 тарас бульба вынимать из карман поддевка серебряный табакерка, подмигивать на лысый, щелкнуть по табакерка палец, открывать она и протягивать я:
 – угощаться! табакерочка? этот подарить я собственноручно генерал скобелев? после плевна.
 я поблагодарить и отказываться. тарас бульба ловко насыпать нюхательный табак на ноготь большой палец, втягивать табак ноздря и оглушительный чихнуть. запахнуть сушеный вишня. лысый не обращать на тарас бульба никакой внимание.
 тарас бульба снова по-заговорщицки подмигивать на лысый, взять со стол подкова – она пользоваться, как тяжесть, чтобы прижимать гранка, – и легко разгибать она в прямой полоса.
 тогда лысый подымать глаз.
 – старый штучка! – сказать он. – я вы это не купить. война – никакой аванс!
 – вы ждать. – тарас бульба показывать лысый на я. – я только хотеть напоминать вы такой образ об этот обстоятельство. и ничто больше.
 – ну что ж, – сказать лениво лысый и взглядывать на я. – попробовать. рассказывать мы, что вы из себя представлять. кстати, я звать михаил александрович. а это, – он показывать на тарас бульба, – король московский репортер, поэт, бывший борец и актер, знаток московский трущоба, закадычный друг чехов и куприн, знаменитый «дядя гилять?» – владимир алексеевич гиляровский.
 я смущаться.
 – ничто, не пугаться! – успокаивать я гиляровский и с такой сила пожимать я рука, что у я захрустеть кость.
 он пойти к дверь. на порог он обертываться, сказать, кивнуть на я: «я в он верить» – и выходить, напевать.
 лысый принимать я в газета, сам я с этот поздравлять и сказать:
 – время сейчас острый, чреватый неожиданность. по-видимому, мы быть свидетель второй смутный год на русь. снаружи пока гладко, но внутри все бурлить. чем туго быть правительство завинчивать крышка котел, тем сильно рвануть взрыв. мы нужно следить за этот кипение. нужно знать, о чем думать и говорить москва. о чем говорить в театр и семья, на базар и фабрика, в баня и трамвай. что говорить рабочий, извозчик, сапожник, молочница, артист, купец, инженер, студент, профессор, военный и писатель. вот вы и заниматься этот. для начало. а там быть видно.
 в тот же день я снимать маленький комната в гранатный переулок, в тот самый переулок, где я рождаться двадцать три год назад.
 я замечать, что охотно все русский человек разговаривать в поезд и трактир. поэтому я начинать с пригородный поезд – махорочный и шумный. они не ходить далеко шестьдесят верста от москва. я брать билет до конечный станция и ездить туда и обратно. так за короткий время я побывать во многий городок под москва. я убеждаться, что столичный москва окружать такой замшелый русь, что даже многий старый москвич не иметь о она понятие.
 в пятьдесят верста от москва начинаться глушь – разбойничий лес, непроезжий дорога, гнилой посад, облупливаться древний собор, лошаденка с присыхать к шерсть навоз, пьяный побоище, кладбище с повалить крест, овца в изба, сопливый ребенок, суровый монастырь, юродивый на паперть, засыпать труха базар с поросячий визг и матерный брань, гниль, нищета, воровство.
 и по весь этот подмосковный простор, где ветер свистеть в голый сук береза, быть слышный подспудный, скрипучий женский плач. плакать солдатка – мать и жена, сестра и невеста. плакать безропотный, беспросветный. как будто ниоткуда нельзя быть ждать радость.
 так и стыть этот земля, темнеть по алый полоска предзимний закат частокол ельник, хрустеть первый сахаристый ледок, застилать поле дым промерзать деревня. и вещий казаться слово блок:
   русь мой, жизнь мой, вместе ль мы маяться?
 царь, да сибирь, да ермак, да тюрьма...225
   я слушать разговор – пьяный и трезвый, робкий и отчаянный, полный и покорность и злоба, – всякий разговор. быть в они только один общий – надежда на «замирение», на то, что вернуться с война солдат и производить тот «облегчение жизнь», без который ничто не оставаться делать, как только помирать голодный смерть.
 как будто весь народный гнев быть собирать там, на запад, в армия. деревня ждать, когда же он хлынуть оттуда, раскалывать на черепушка постылый жизнь, смести убогий существование и мужик и мастеровой, фабричный человек, рабочий, взять наконец власть над земля.
 вот тогда-то и начинаться жизнь! тогда-то и зачесываться к работа рука и пойти по весь страна такой трезвон пить, топор и молоток, что бить хоть во весь колокол – ничто он не заглушать.
 странный существо человек. я видеть во весь этот подмосковный место отражение всероссийский беда, но один обстоятельство вызывать у я затаенный радость – приобщение к удивительный по свой образность и простота народный язык. я впервые так близко сталкиваться с он.
 слово тургенев, что такой язык мочь быть давать только великий народ226, звучать не как преувеличение, а как прописной истина.
 в москва быть иной. один бесплодно спорить в поиск выход, другой знать этот выход и молча готовиться к он, а третий – обогащаться. появляться делец железный хватка и размах. среди они, пожалуй, первый место занимать сибирский промышленник втор? – нечто вроде утысячеренный? чеховский лопахин? из «вишневый сад».
 над весь этот растревоживать жизнь стоять тень распутин.
 никогда еще за весь русский история не быть такой, чтобы неграмотный пройдоха, конокрад и кулак приезжать в петербург в поиск нажива и через короткий время становиться почти самодержец страна, вершитель ее судьба, правый рука государь и владетель гарем придворный красавица.
 императорский, родовитый и министерский петербург склонять свой высокомерный голова перед он и, как побивать пес, ждать, когда он бросать он со свой тарелка обгладывать кость.
 такой падение и позор еще не знать весь страна. роковой година подходить к сам порог. все, томиться, ждать развязка.
 и она начинаться. начинаться с то, что распутин убивать. труп его сбросить под лед в малый невка?. распутин быть отравлять, застреливать и утапливать. и все-таки, по слово врач, даже под вода в течение несколько минута у он еще биться сердце. он быть живучий, как классический конокрад.
 все смешаться к тот время в москва.
 по улица проходить под конвой тысячный толпа узбек в зеленый халат. восстание в средний азия быть подавлять, и узбеков гнать на мурманин? – достраивать полярный железный дорога и умирать. первый сухой снег сыпаться на расшитый серебро черный тюбетейка. этот нашествие обреченный длиться несколько день.
 в коренной москва вливаться беженец из польша, прибалтика и белоруссия. в певучий московский говор все часто вторгаться быстрый и шипящий акцент.
 престарелый еврей, похожий на раввин, ходить по москва, прикрываться от снег зонтик.
 поэт-символист, начисто потерять представление о реальность, петь о бледный призрак страсть и огонь нездешний вожделение. в общий сумятица мысль и чувство они уже не замечать. быть не до они.
 в редакция жизнь не замирать ни на час – ни день, ни ночь. весь свободный время сотрудник проводить в редакция. спорить, шуметь и ждать событие.
 из петроград приходить тревожный слух. приезжий рассказывать о грозный очередь за хлеб, о короткий гневный митинг на улица и площадь, о волнение на завод.
 вскоре после убийство распутин лысый позвать я к себя.
 – вот что, – сказать он, – ваш очерк нравиться. вы удаваться улавливать нечто такой... народный. поэтому возникать идея – посылать вы в глухой уезд, чтобы написать, о чем думать сейчас в тургеневский россия.
 я соглашаться. начинать соображать, куда бы поехать, где находить близко к москва самый глухой уезд.
 при разговор присутствовать известный театральный критик и знаток чехов, кроткий юрий соболев. все и в глаз и за глаз звать он юрочка.
 – чехов писать, – сказать юрочка, – что воплощение российский дичь быть для он городок ефремов, тульский губерния. это где-то под елец. кстати, тургеневский место. ефремов стоять на река красивый меч. помнить «касьян с красивый меч». вот и поехать туда.
  в ефремов я приезжать ночь. до рассвет я просиживать в холодный станционный буфет, выкрасить в грязный лиловый цвет. кроме остыть чай, в буфет ничто не быть.
 коптить керосиновый лампа. станционный бородатый жандарм несколько раз проходить мимо, строго поглядывать на я и бренчать шпора.
 как только начало светать, я нанимать извозчик и поехать в единственный в ефремов гостиница.
 в седой свет заниматься зимний утро городок оказываться до удивление маленький и облезлый.
 кирпичный тюрьма, винокуренный завод с тонкий и длинный железный труба, насупливать собор и одинаковый, как близнец, домишко с каменный низ и деревянный верх – весь это при свет еще не погасить, заспанный фонарь вызывать уныние. пожалуй, единственный интересный здание быть торговый ряд на базар. какой-то подобие колонна и арка украшать они и говорить о старина.
 в промозглый воздух кружиться галка. на улица пахнуть едкий конский навоз.
 – ну и город! – сказать я извозчик. – взглядывать не на что.
 – а на кой ляд на он глядеть-то! – равнодушно отвечать извозчик. – чтобы глядеть, сюда никто и не приезжать. небось не москва.
 
– а за что же приезжать?
 – за хлеб да за яблоко. у мы тут быть богатый хлебный ссыпка. купец сотня тысяча ворочать. а яблоко, правда, и сейчас у мы отменный. антоновка. ежели интересоваться, съездить в подгородный сельцо богово?. я вы туда мочь доставлять. там и зима яблоко купить сколько угодно.
 в гостиница быть темно и тихо. номер у я, хотя и выходить окно на улица, быть тоже темный, но теплый. снизу из ресторан пахнуть кислый щи и самоварный дым.
 коридорный, конопатый человек со рот как бы всегда приоткрывать от удивление, никак не хотеть уходить из номер, весь стоять и смотреть на я. должно быть, он соображать, кто я и за какой такой черт приезжать в ефремов.
 я выпроваживать он. он не обижаться и, уходить, сказать:
 – вы не думать, у мы в гостиница полковник намедни стоять. а сейчас стоять гадалка из москва. мадам тром?! тощий, как кошка. за день скуривать три пачка папироса «ира». а палец – весь в перстень. один бриллиант. у мы тут весело. сегодня вечер внизу быть танец. это все наш хозяин устраивать. для заработок. он у мы сокол!
 коридорный уходить. я не спать в поезд весь ночь и потому с наслаждение раздеваться и ложиться в постель.
 впервые за долгий время я почувствовать усталость. быть холодно, трясти озноб, и не хотеться ни двигаться, ни разговаривать.
 «не хватать, – подумать я, – еще заболевать в этот дыра».
 мысль о болезнь напоминать я о то, что я всегда стараться не вспоминать, – об одиночество. мама и галя далеко, романин – на фронт, леля умирать. не быть никто, кто бы мочь помогать я в беда или в болезнь. никто! сотня человек проходить за короткий время через жизнь, но никто в она не задерживаться. это обидно и несправедливо.
 так я думать, стараться хоть утешать себя.
 я уснуть. я весь время сниться один и тот же сон: снежный равнина с редкий частокол телеграфный столб. я просыпаться, но, как только закрывать глаз, снова появляться этот однообразный равнина и снова телеграфный столб тянуться невесть куда и зачем. я-то хорошо знать во сон, что они некуда тянуться, – впереди не быть ни город, ни садиться, а один только снег и наскучивать зимний стужа.
 просыпаться я окончательно от ощущение, что я кто-то легонько подкидывать на кровать. я открывать глаз и, еще ничто не соображать, услышать заливистый медный рев пожарный оркестр.
 стекло в окно трястись. турецкий барабан бухать бодро и настойчиво.
 внизу начинаться танец.
 я одеваться и сходить вниз. представляться удобный случай посмотреть ефремовский обыватель.
 в низкий полутемный зал стекать со стена струйка сырость. бушевать оркестр. девица с напряженный лицо сидеть на скрипучий стул и обмахиваться платочек.
 посреди совершенно пустой зал плясать испитой человек в поношенный сюртук. седоватый волос торчать щетина на его длинный, как дыня, голова. он быть явно пьяный, но плясать ловко и лихо, пускаться вприсядку и выкрикивать: «эх, нюрка, не журиться, туда?-сюд? повертываться!»
 в дверь зал тесниться мужчина. молодой почти не быть, если не считать несколько человек – хилый, с длинный шея и водянистый глаз. по-видимому, это быть белобилетник.
 на видный место в зал, рядом с худой женщина, как бы обклеивать черный стеклярус (я догадываться, что это быть гадалка), небрежно сидеть, закинуть нога на нога, курносый человек с рыжий эспаньолка, в широкополый черный шляпа и с длинный волос, падать на воротник клетчатый пальто реглан. на колено он держать трость с серебряный набалдашник в вид обнаженный наяда, лежать на гребень морской волна. он поигрывать этот трость и со скучать улыбка посматривать по сторона сквозь маленький пенсне.
 увидеть я, он заерзать на стул, вставать и, снисходительно сторониться плясать человек, подходить ко я.
 – тысяча извинение! – сказать он и театральный жест снимать шляпа. – судя по запись в гостиничный книга, вы – литератор, редкий гость в этот край. поэтому я, как коллега по перо, позволять себя смелость представляться вы: «принцесса греза».
 я оторопеть. человек в шляпа удовлетворенно улыбаться.
 – не ожидать, – спрашивать он, – встречать я в такой захолустье? здесь проживать мой матушка. я частенько приезжать сюда из москва, чтобы отдыхать и душа и тело.
 «принцесса греза»! я часто встречать этот подпись в дешевый журнальчик для женщина в отдел «ответ наш читательница».
 «принцесса греза» с полный знание дело и в весьма парфюмерный-сентиментальный стиль отвечать читательница на самый щекотливый и интимный вопрос: как влюблять в себя блондин, что делать, если изменять муж, что такой платонический любовь и как избавляться от угорь и бледный немочь.
 – мой настоящий имя, – сказать человек в шляпа, – мигуэль рачинский?. позволять вы познакомить с гостья наш город, известный гадалка, госпожа аделаида тарасовна тром?.
 он познакомить я с худющий женщина. она протягивать я костлявый рука, блестеть фальшивый бриллиант, равнодушно посмотреть в лицо и сказать хрипловатый голос:
 – о, какой необыкновенно счастливый молодой человек! о! вы ждать прекрасный будущность. вы рождаться под хороший звезда.
 она хотеть сказать еще что-то, но удушливый закашлять, прижимать ко рот черный кружевной платочек. все тело она содрогаться, и сквозь вырез платье я видеть, как трястись ее острый ключица и тощий грудь.
 мадам тром? никак не мочь откашливаться и выходить из зал.
 мигуэль рачинский? приглашать я в буфет выпивать бутылка вино.
 за этот бутылка он рассказывать я весь подноготная город.
 прежде все он рассказывать, что пьяный человек, плясать в зал, – местный гробовщик, большой артист по танцевальный часть. хозяин гостиница нанимать он плясать «за угощение», чтобы раззадоривать посетитель. иначе девица так и просиживать, как тумба, весь вечер, обмахиваться платочек и густо краснеть. а мужчина пожиматься, потоптаться в дверь и смущенно расходиться. лишь немногие перекочевывать в буфет, где начинаться жестокий «выпивон» до утро.
 по слово рачинский?, «духовный интеллигенция» в город не быть, если не считать он сам, рачинский?, молодой учитель русский литература в женский прогимназия осипенко и акцизный чиновник бунин, брат известный писатель. но бунин – человек необщительный и занятый только то, что изучать знахарство – разный заговор, наговор и заклинание.
 после этот первый знакомство я каждый день встречать рачинский? и понимать, что главный его беда быть болезненный склонность к пошлость, фанфаронство и дешевый поза.
 он быть, конечно, неумный, вернее, наивный человек, но по натура добрый и доверчивый. он очень жалеть гадалка – бросать муж и больной туберкулез женщина. гадалка столоваться у мать рачинский?, и он требовать от мать, чтобы она готовить для гадалка отдельно очень жирный пища, так как где-то вычитать, что при туберкулез надо «заливать легкое жир».
 пошлость его быть неистребимый. даже в разговор о политика, о положение россия рачинский? любить блеснуть сомнительный выражение. однажды по повод деятельность распутин он сказать, что это «цинизм, доходить до грация». дурной стих и плоский афоризм просто лезть из он, как шерсть из линять кошка.
 но у себя в дом он быть внимательный хозяин. чем много я приглядываться к он, тем часто я становиться жаль он, этот свихиваться человек.
 я рачинский? тоже предлагать столоваться у его мать и это я выручать, так как единственный в город ресторан при гостиница быть зловонный обжорка.
 я соглашаться, и когда первый раз приходить к рачинский?, то быть удивлять, увидеть очень приятный и умный старушка – он мать, бывший учительница. она относиться к сын, к свой миша (дом имя мигуэль не существовать), как к человек явно ненормальный, страдать от один его внешний вид, но быть с он очень нежный. то быть жалостливый нежность мать к урод сын.
 каждый день за обеденный стол у рачинский? собираться, как он говорить, его «сотрапезник» – гадалка, осипенко и я.
 учитель оказываться человек очень горячий, остроумный и деятельный. он любить спорить, безумно любить литература и не спускать рачинский? ни один его «эстетический выходка». разоблачать рачинский? только смущенно улыбаться и протирать пенсне. возражать учитель он не решаться.
 гадалка зябко кутаться в платок и молчать. охотно разговаривать она только с мать рачинский? варвара петровна, но и то когда мужчина не мочь она услышать.
 она, видимо, стесняться свой занятие и часто приходить с заплаканный глаз. я знать только, что она род из петербург и что бросать ее муж быть адвокат.
 в свободный от гадание время она работать в госпиталь для раненый, помогать сестра и врач. госпиталь быть размещать в церковноприходский училище.
 я решать сходить в пригородный село богово?, чтобы узнавать, чем жить и что ждать здешний крестьянин.
 богово? стоять на берег прославлять тургенев красивый меч. река быть под снег, но около водяной мельница шуметь по лоток черный вода. в она падать со звонкий бульканье оттаивать сосулька.
 приходить первый февральский оттепель с туман и капель, порывистый ветер и запах дым.
 в богов? происходить у я встреча с один человек. сначала я относиться к она как к курьез, и только несколько день спустя я открываться почти символический смысл этот встреча.
 боговский? крестьянин, так же как и подмосковный, ждать только один – конец война. что быть потом, никто не знать. но все быть уверять, что война даром не пройти и после она восстанавливаться наконец справедливость.
 – правда, главное, нету! – сказать я сельский сапожник – щуплый мужичок со впалый грудь. – обходить весь россия, поспрошать весь житель, и увидеть, что у каждый быть свой соображение о правда. местный соображение. а ежели весь этот местный соображение собирать, то и получаться один-единственный, так сказать, всероссийский правда.
 – ну, а какой же у вы свой местный правда? – спрашивать я.
 – а вон она стоять, наш правда! – отвечать сапожник и показывать на бугор над река. там в корявый яблоневый сад виднеться полуразрушенный барский дом. он быть небольшой, но сохранять в себя черта тот усадебный ампир, который расцветать в россия при александр первый, – фронтон с облезлый колонна, узкий и высокий окно с полукружие наверху, два полуциркульный низкий флигель и поломать чугунный решетка редкий красота.
 – вы я объяснять, – попросить я, – какой этот старый дом иметь отношение к ваш местный правда.
 – а вы сходить в этот дом, к хозяин, тогда понимать. сам сделать вывод, кто этот дом, и сад, и земля при дом – там два десятина земля – должный принадлежать, ежели уж говорить о правда. только хозяин там чудный. помещик шуйский. рвань немыслимый. вряд ли он вы к себя и допускать. дело к он какой-нибудь надо придумывать.
 – какой же дело?
 – ну вроде вы желать на лето у он поселяться, снимать дача. и присылать этот вопрос определять.
 по едва заметный в снег тропинка я проходить к дом. окно быть заколачивать старый трухлявый доска. парадный крыльцо заметать снег.
 я обходить дом, увидеть узкий дверь, обивать рваный войлок, и сильно постучать. никто не отзываться и не открывать. я прислушиваться. в дом быть мертвенно тихо. «да полно, – подумать я. – там, должно быть, никто не жить».
 в этот время дверь внезапно распахиваться. на порог она стоять маленький старичок в черный, вытертый до дыра ватный халат, подпоясывать полотенце. на голова у старик быть шелковый шапочка. весь его лицо быть завязывать грязный бинт. из-под бинт торчать клок вата, коричневый от йод.
 старичок гневно посмотреть на я совершенно синий, как у ребенок, глаз и спрашивать высокий голос:
 – что вы угодно, милостивый государь?
 я отвечать так, как научать я сапожник.
 – а вы не из род бунин? – подозрительно спрашивать старичок.
 – нет, что вы!
 – тогда пойти.
 он вводить я в единственный, должно быть, жилой комната в дом. она быть заваливать тряпье и хлам. среди комната жарко топиться железный печурка. при каждый порыв ветер из она струя вылетать дым.
 в угол я увидеть великолепный круглый кафельный печь с узорный изразец. почти половина весь изразец быть из она вынимать, и в маленький ниша от вынимать изразец стоять зарастать пыль пузырек с лекарство, валяться пожелтеть бумажный мешочек и лежать усыхать червивый яблоко.
 над топчан, покрывать облезлый овчина, висеть в тяжелый золотой рама портрет женщина в голубой воздушный платье, с высоко подымать напудривать волос и такой же синий глаз, как у старичок.
 я казаться, что я попадать в начало прошлое век к гоголевский плюшкин?. до это я не представлять себя, что на русь сохраняться такой дом и такой человек.
 – вы дворянин? – спрашивать я старичок.
 на всякий случай я отвечать, что да, дворянин.
 – что вы сейчас заниматься, – сказать старичок, – я не интересовать. теперь нарождаться такой занятие, что сам жандарм нога сламывать. изволить ли видеть, появляться даже какой-то таксатор! чушь! романовская чушь! дом я вы на лето сдавать, но при непременный условие, что вы коза заводить не быть. а то три год назад жить здесь у я бунин. сомнительный господин! христопродавец! коза заводить, а они и рад – все яблоня погрызть.
 – писатель бунин? – спрашивать я.
 – нет. брат его, акцизный чиновник. приезжать и писатель. прилично несколько свой чиновный брат, но тоже, сказать вы, не понимать, чем кичиться! мелкопоместный людишки!
 я решать вступаться за бунин, применяться к понятие старичок.
 – ну что вы, – сказать я, – ведь бунин – старый дворянский род.
 – старый? – насмешливо спрашивать старичок, посмотреть на я, как на безнадежный тупица, и покачать голова. – старый! так я старший! я в бархатный книга записывать. ежели вы как следовать учить история государство российский, то должный знать древность мой род.
 тогда только я вспомнить, что сапожник называть я фамилия этот старичок – шуйский. неужели передо я стоять последний отпрыск царский род шуйский? что за чертовщина!
 – я с вы взять, – говорить между то старичок, – пятьдесят рубль за весь лето. деньги, конечно, немалый. но у я и трата немалый. я с супруга свой в прошлый год расходиться. она, старый ведьма, жить сейчас в ефремов, и нет-нет, а приходиться она отваливать то пять, а то и десять рубль. только бесполезный. она деньги на любовник тратить. нету хороший осина, чтобы она повесить.
 – сколько же она год? – спрашивать я.
 – восьмой десяток пойти негодница, – отвечать, сердиться, шуйский. – а насчет ваш проживание у я мы написать соглашение по пункт. иначе никак нельзя.
 я соглашаться. я чувствовать себя так, будто передо я разыгрываться редкий спектакль.
 шуйский вытаскивать из рваный папка желтый лист гербовый бумага с оттиск двуглавый орел, доставать перо, поскоблить он сломать ножичек и обмакивать в банка с йод.
 – фу ты! – сказать он. – а все почему? потому что этот дура стоеросовый василиса никогда ничто на место не ставить.
 из дальнейший разговор выясняться, что два раз в неделя к шуйский приходить из богов? бывший просвирня, престарелый василиса, кое-как прибирать, колоть дрова и готовить старик каша.
 шуйский находить баночка из-под крем «метаморфоза» с чернила и начинать писать. при это он ворчать на новый время:
 – и говорить нынче и писать как-то по-татарски. кругом разводить какой-то романовский чушь! таксатор, мелиоратор! говорить, николашка распутный мужик за стол с себя сажать. а тоже считаться – царь! пащенок он, а не царь!
 – зачем вы лицо закутывать вата? – спрашивать я.
 – я он йод мазать, а потом, понятно, обкладывать вата.
 – зачем?
 – от нерв, – короче отвечать шуйский. – ну вот, прочитывать и поставлять свой подпис?.
 он подавать я бумага, исписывать четкий старинный почерк. по пункт быть перечислять весь условие жизнь в разрушать дом. особенно запоминаться я один пункт:
  
«я, упоминать паустовский, обязываться плод из сад фруктовый не пользоваться в рассуждение то, что оный сад сдавать на корень ефремовский однодворец гаврюшка ситников».
  я подписывать этот странный и совершенно не нужный я бумага и спрашивать насчет задаток. я понимать, что глупо отдавать деньги за дом, где я все равный жить не быть. но нужно быть доигрывать роль до конец.
 – какой там задаток! – сердито отвечать шуйский. – ежели вы действительно дворянин, то как вы о такой вещь упоминать! приезжать – тогда и счесться. честь иметь кланяться. не провожать – простужать. прикрывать плотно дверь.
 в ефремов я идти пешком, и чем далеко отходить от богов?, тем фантастичный представляться я этот встреча.
 в ефремов варвара петровна подтверждать я, что этот старичок действительно последний князь шуйский. правда, у он быть сын, но год сорок назад шуйский продавать он за десять тысяча рубль какой-то бездетный польский магнат. то нужный быть наследник, чтобы после его смерть огромный имение – майорат – не распыляться среди родня, а оставаться в один рука. ловкий секретарь дворянский присутствие находить магнат мальчик хороший кровь – шуйский, и магнат купить и усыновлять он.
 быть тихий снежный вечер. в висячий керосиновый лампа что-то тихонько жужжало.
 я задерживаться после обед у рачинский?, зачитываться книга сергеев-ценский?227 «печаль поле».
 рачинский? писать за обеденный стол свой совет женщина. написать несколько слово, он откидываться на стул, читать они и ухмыляться, – очевидно, все написать очень он нравиться.
 варвара петровна вязать, а гадалка, забиваться в кресло, думать о что-то, глядеть на свой сложенный на колено рука с бриллиантовый кольцо.
 вдруг кто-то сильно застучать в окно. все вздрагивать. по то, как стучать – быстро и тревожно, – я понимать: что-то случаться.
 рачинский? пойти открывать дверь. варвара петровна перекрещиваться. один только гадалка не шевельнуться.
 в столовая ворваться осипенко – в пальто и шапка, даже не снимать калоша.
 – в петербург революция! – крикнуть он. – правительство свергать!
 голос у он осекаться, он упасть на стул и заплакать навзрыд.
 на мгновение наступать полный тишина. быть только слышно, как, судорожно глотать воздух, совсем по-детски плакать осипенко.
 у я бешено заколотиться сердце. я задыхаться и почувствовать, что и у я слеза течь по щека. рачинский? схватывать осипенко за плечо и крикнуть:
 – когда? как? говорить!
 – вот... вот... – бормотать осипенко и вытаскивать из карман пальто длинный и узкий телеграфный лента. – я только что с телеграф... вот здесь все... все...
 я взять у он лента и начинать читать вслух воззвание временный правительство.
 наконец-то! рука у я дрожать. хотя за последний месяц весь страна и ждать событие, но удар быть слишком внезапный.
 здесь, в сонный и занавоживать ефремов, быть особенно глухо. московский газета приходить на третий день, да они и вообще быть немного. по вечер на слободка выть собака да неохотно стучать в колотушка сторож. казаться, что со время XVI?? век ничто в этот городок не изменяться, что нет ни железный дорога, ни телеграф, ни война, ни москва, что нет никакой событие.
 и вот – революция! мысль беспорядочно метаться в голова, и один только быть ясно – свершаться великий, свершаться то, что никто и ничто не в сила останавливать. свершаться вот сейчас, в этот как будто самый обыкновенный день, именно то, что человек ждать много столетие.
 – что делать? – судорожно спрашивать осипенко. – надо что-то делать немедленно.
 тогда рачинский? сказать слово, за который он можно быть прощать весь его грех:
 – надо отпечатывать этот воззвание. и расклеивать по город. и связываться с москва. идти!
 мы выходить втроем – осипенко, рачинский? и я. дома оставаться только варвара петровна и гадалка. варвара петровна стоять около киот, быстро и часто креститься и шептать: «господи, дождаться! господи, дождаться!» гадалка все так же неподвижно сидеть в кресло.
 по пустынный улица бежать навстречу мы человек. при слабый свет уличный фонарь я замечать, что он быть без шапка, в один косоворотка и босиком. в рука он держать сапожный колодка.
 человек бросаться к мы.
 – милый! – закричать он и схватывать я за рука. – слыхать? нет царь! оставаться один россия.
 он крепко расцеловываться со все и бросаться бежать далеко, всхлипывать и что-то бормотать.
 – а что же мы, – сказать осипенко, – не поздравлять друг друг?
 мы останавливаться и тоже крепко расцеловываться.
 рачинский? пойти на телеграф следить за весь сообщение из петроград и москва, а мы с осипенко разыскивать маленький захолустный типография, где печататься афиша, объявление и приказ воинский начальник.
 типография быть закрывать. пока мы пытаться сбивать замок, появляться какой-то суетливый человек с ключ, отпирать типография и зажигать свет. это оказываться единственный в ефремов наборщик и печатник. почему он очутиться возле типография, мы не спрашивать.
 – становиться к касса, набирать! – сказать я.
 я начинать диктовать наборщик текст воззвание. он набирать, то и дело отрываться, чтобы вытирать рукав слеза, набегать на глаз.
 вскоре мы приносить новый известие – приказ министр путь сообщение временный правительство некрасов – все, все, все! – о задержка императорский поезд, где бы он ни быть обнаруживать.
 событие лавина обрушиваться на россия.
 я читать первый оттиск воззвание, и буква прыгать и расплываться у я в глаз.
 типография уже быть полный человек, неизвестно как узнавать, что здесь печататься сообщение о революция. они брать пачка воззвание, выбегать на улица и расклеивать воззвание на стена, забор и фонарный столб.
 быть уже час ночь, когда ефремов обыкновенно спать непробудный сон.
 вдруг в этот неурочный час раздаваться гулкий и короткий удар соборный колокол. потом второй удар, третий. удар учащаться, тугой звон уже плыть над городок, и вскоре к он присоединяться колокол весь окрестный церковь.
 во весь дом зажигаться огонь. улица заполняться человек. дверь во многий дом стоять бросать настежь. незнакомый человек, плакать, обнимать друг друг.
 со сторона вокзал лететь торжественный и ликующий крик паровоз.
 где-то в глубина улица раздаваться сначала тихий, а потом весь нарастать пение:
   отрекаться от старый мир,
 отряхивать его прах с наш нога.
   в хор людской голос ворваться звенеть медный звук оркестр:
   мы пойти к наш страждущий брат,
 мы к голодный люд пойти...
   осипенко писать на измазывать типографский краска стол первый приказ временный революционный комитет по город ефремов. никто этот комитет не образовывать. никто не знать и не мочь знать его состав потому, что состав это не быть. приказ этот быть импровизация осипенко.
 «впредь до назначение правительство освобождать россия новый власть по город ефремов и ефремовский уезд, – писать осипенко, – временный ефремовский революционный комитет призывать весь гражданин к полный спокойствие и приказывать:
 управление город и уезд возлагать на уездный земский управа и ее председатель гражданин кушелев?.
 гражданин кушелев?, впредь до особый распоряжение, назначаться комиссар правительство.
 полиция и жандармерия немедленно сдавать оружие в уездный земский управа.
 устанавливать на улица народный милиция.
 работа весь учреждение и торговый предприятие не прекращаться.
 располагать в ефремов гарнизон (запасной рота) приводить к присяга новый правительство по пример гарнизон петроград, москва и другой город россия».
  на рассвет в типография появляться усталый и бледный, но решительный рачинский?. к пальто его быть прикалывать огромный красный бант.
 он входить и с грохот бросать театральный жест на стол жандармский шашка и наган в кобура. оказываться, что железнодорожник разоружать станционный бородатый жандарм, и рачинский?, бывший при это, приносить оружие, как первый трофей, в революционный комитет.
 потом в типография приходить высокий седой человек с растерянный добрый лицо – новый комиссар временный правительство кушелев?. он даже не спрашивать, какой образ происходить назначение его на этот высокий пост.
 тотчас же за его подпись быть выпускать новый приказ, поздравлять население городок с освобождение россия от вековой гнет. в час день назначаться собрание представитель весь слой городской население для обсуждение насущный дело, связывать с последний событие.
 никогда в жизнь я не видеть столько счастливый слеза, как в тот день. кушелев?, подписывать приказ, плакать.
 с он приходить его дочь – высокий, застенчивый девушка в платок и короткий тулупчик. отец подписывать приказ, а дочь гладить он по седой голова и говорить дрожать голос:
 – не надо так сильно волноваться, папа.
 кушелев? в молодость десять год проводить в ссылка на север. он быть осуждать за принадлежность к студенческий революционный группа.
 начинаться шумный, бестолковый, счастливый день.
 в зал земский управа круглый сутки напролет идти всенародный заседание. земский управа прозывать «конвент». в «конвент» быть дымно от дыхание сотня человек.
 февральский ветер развевать красный флаг.
 деревня хлынуть в город за новость и распоряжение. «как бы скоро насчет землица...» – говорить крестьянин. весь улица около управа быть заставлять розвальни и усыпать сено. всюду спорить и кричать о земля, выкуп, мир.
 на перекресток стоять пожилой человек с красный повязка на рукав и револьвер на пояс – народный милиция.
 ошеломляющий известие не прекращаться. николай отрекаться от престол на станция псков. пассажирский сообщение в страна быть прерывать.
 в церковь в ефремов служить молебен в честь новый правительство. из тюрьма выпускать почти весь арестант. занятие в школа останавливаться, и гимназистка с упоение бегать по город и разносить приказ и объявление комиссар.
 на пятый или шестой день я встречать в «конвент» сапожник из богов?. он рассказывать я, что шуйский, узнавать о революция, собираться уходить в город. перед это он приставлять к кафельный печка лестница, полезть по она, вынимать из-под самый верхний кафель мешочек с золотой деньги, оступаться, упасть и к вечер умирать. сапожник приезжать в город, чтобы сдавать деньги шуйский комиссар временный правительство.
 город и человек как будто подменивать. россия заговаривать. в косноязычный ефремов неисповедимый откуда появляться вдохновенный оратор. это быть главный образ рабочий железнодорожный депо. женщина исходить слеза, слушать они.
 пришибленный и хмурый вид, свойственный еще недавно житель ефремов, исчезать. помолодеть лицо, засиять мысль и доброта глаз.
 обыватель много не быть. быть гражданин, а это слово обязывать.
 и, как нарочно, стоять солнечный день с хрустальный капель, с теплый ветер, шуметь флаг и проносить над город радостный облако. дыхание ранний весна чувствоваться во все – в синий густой тень, в сырой ночь, заполнять людской гул.
 я быть в чад, в угар. я плохо соображать, что же быть далеко. я рваться в москва, но поезд еще не ходить.
 – погодить, – говорить я осипенко, – это только пролог великий событие, надвигаться на россия. поэтому стараться держать голова в холод, а сердце в тепло. беречь сила.
 я уезжать в москва первый же поезд, с пропуск, подписывать комиссар временный правительство кушелев?.
 я никто не провожать. быть не до провод.
 поезд идти медленно. я не спать.
 я вспоминать месяц за месяц свой жизнь, пытаться находить тот единый стремление, какой руководить я за последний год. но никак не мочь определять он.
 один только я знать твердо, что ни раз за этот год я не подумать о благополучие, об устройство жизнь. я владеть один страсть – к писательство. сейчас, в поезд, я почувствовать, что свой понимание прекрасный и справедливый, свой ощущение мир и представление о человеческий счастие, достоинство и свобода я уже мочь выражать и передавать окружающие, что в это и заключаться тот стремление мой жизнь, который я до сей пора еще неясно понимать.
 что случаться далеко, я не знать. я знать лишь один – что быть стремиться к писательство весь сила душа. быть стремиться к он ради служение свой народ, ради любовь к волшебный русский язык и к удивительный наш земля. быть работать, пока у я палец смочь держать перо и пока не останавливаться сердце, переполненный свыше мера ощущение жизнь.
 на рассвет туманный мартовский день я приезжать наконец в радостный, взволновать и грозный москва.
 в начало этот книга я писать: «я верить, что жизнь готовить я много очарование, встреча, любовь и печаль, радость и потрясение, и в этот предчувствие быть великий счастие мой юность. сбываться ли оно – показывать будущее».
 сейчас время показывать, что этот счастие сбываться.
     книга третий
 начало неведомый век
    водоворот
  з а несколько месяц россия выговаривать все, о чем молчать целый столетие.
 с февраль до осень семнадцатый год по весь страна день и ночь идти сплошной беспорядочный митинг.
 людской сборище шуметь на городской площадь, у памятник и пропахнуть хлор вокзал, на завод, в село, на базар, в каждый двор и на каждый лестница мало-мальски населенный дом.
 клятва, призыв, обличение, ораторский пыл – весь это внезапно тонуть в неистовый крик «долой!» или в восторженный хриплый «ура!». этот крик перекатываться, как булыжный гром, по весь перекресток.
 особенно вдохновенно и яростно митинговать москва.
 кто-то качать, кто-то стаскивать с памятник пушкин за хлястик шинель, с кто-то целоваться, обдирать щетина щека, кто-то жать заскорузлый рука, с какой-то интеллигент сбивать шляпа. но тут же, через минута, он уже триумфальный нести на рука и он, придерживать скакать пенсне, посылать проклятие неведомый какой губитель русский свобода. то тут, то там кто-то отчаянно хлопать, и грохот жесткий ладонь напоминать стук крупный град по мостовая.
 кстати, весна в 1917 год быть холодный, и град часто покрывать молодой трава на московский бульвар трескучий крупа.
 на митинг слово никто не просить. он брать сам. охотно позволять говорить солдат-фронтовик и застревать в россия французский офицер – член французский социалистический партия, а впоследствии коммунист жак садуль?228. он голубой шинель весь время мотаться между два самый митинговый место москва – памятник пушкин и скобелев?.
 когда солдат называть себя фронтовик, он сначала учинять шумный допрос. «с какой фронт? – кричать из толпа. – какой дивизия? какой полк? кто твой полковой командир?»
 если солдат, растериваться, не успевать отвечать, то под крик: «он с ходынский фронт! долой!» – его сволакивать с трибуна и заталкивать глубоко в толпа. там он смущенно сморкаться, вытирать нос пола шинель и с недоумение качать голова.
 чтобы сразу взять толпа в рука и заставлять слушать себя, нужный быть сильный прием.
 однажды на пьедестал памятник пушник влезать бородатый солдат в стоять короб шинель. толпа зашуметь: «какой дивизия? какой часть?»
 солдат сердито прищуриваться.
 – что орать! – закричать он. – ежели хорошенько поискать, то здесь у каждый третий находиться в карман карточка вильгельм! из мы добрый половина – шпион! факт! по какой право русский солдат рот затыкать?!
 это быть сильный прием. толпа замолчать.
 – ты вошь покормить в окоп, – закричать солдат, – тогда я и допрашивать! царский недобиток! сволочь! красный бант понацеплять?, так думать, что мы вы насквозь не видеть? мало что буржуй мы продавать, как курья, так еще и ощипывать мы хотеть до последний перышко. из-за вы и на фронт, и в гнилой тыл – один измена! товарищ, который фронтовик! до вы обращаться! покорнейше просить – оцеплять все этот гражданин, сделать обыск и проверять у они документ. и ежели что у кто находиться, так мы он сам хлопнуть, без приказ комиссар правительство. ура!
 
солдат сорвать папаха и подымать она над голова. кое-кто закричать «ура!», но жидко, вразброд. тотчас в толпа начинаться зловещий движение, – солдат, взяться за рука, начинать она оцеплять.
 неизвестно, что бы это кончаться, если бы кто-то не догадываться позвонить в совет депутат. оттуда приезжать на грузовик вооруженный рабочий и восстанавливать порядок.
 постепенно митинг в разный место москва приобретать свой особый характер. у памятник скобелев? выступать преимущественно представитель разный партия – от кадет и народный социалист до большевик. здесь речь быть яростный, но серьезный. трепать язык у скобелев? не полагаться. при первый же такой попытка оратор дружно кричать: «на таганка! к черта!»
 на таганский площадь действительно можно быть говорить о что попадать, – хотя бы о то, что керенский229 – выкрест род из местечко шпола или что в донской монастырь находить у монах тысяча золотой десятирублевка, засовывать в сердцевина моченый яблоко.
 однажды весна (наступать уже май, но никто, кажется, не замечать тогда ни ледоход по москва-река, ни цветущий черемуха) я стоять в толпа у памятник скобелев?. идти схватка между эсер и большевик.
 неожиданно на пьедестал памятник влезать рачинский?. я даже вздрагивать. до тот пора я рачинский? в москва не встречать.
 рачинский? снимать велюровый широкополый шляпа, высоко подымать трость с голый серебряный наяда, взывать к тишина, и закричать с пафос:
 – черный туча пытаться затмевать лучезарный солнце наш свобода! позволять я, бедный и скромный поэт, жить в мансарда, подымать свой негодующий голос...
 – на свалка! – ясный и решительный, но несколько грубый голос сказать кто-то в толпа.
 – на таганка! – охотно подхватывать толпа. – эй, кто там близко, стаскивать он с памятник.
 – это узурпация! – закричать отчаянный голос рачинский?. – голос бессмысленный чернь!
 но он все равный не давать говорить. он скорбно возводить глаз к небо, взмахивать рука и, соблюдать достоинство, соскакивать с пьедестал и скрываться в толпа.
 митинг у пушкин хотя и быть разнообразный по тема, но держаться, как принимать сейчас говорить, «на высокий уровень». часто все у пушкин выступать студент.
 я работать тогда в газета и по обязанность свой должный быть бывать на митинг. они отмечать мелкий колебание в настроение москва. там же, на митинг мы, газетчик, узнавать много новость.
 газета, где я работать, называться странно: «ведомость московский градоначальство». никакой градоначальство в тот время уже не быть, как не быть и никакой «ведомость». возможно, что газета называться так потому, что редакция она занимать бывший дом градоначальник на тверской бульвар.
 это быть небольшой газета. редактировать она весьма легкомысленный и развязный поэт-фельетонист дон аминадо?. настоящий его фамилия никто не знать.
 газета печатать ошеломлять телеграмма со весь конец страна, хроника московский жизнь и изредка два-три приказ комиссар временный правительство доктор кишкин?. никто даже не приходить в голова выполнять этот приказ. поэтому фигура кишкина? иметь чисто декоративный характер. это быть суховатый человек с седеть бородка и глаз жертва, обреченный на заклание. ходить он в элегантный сюртук с шелковый отворот и носить в петлица красный кокарда.
 с каждый день речь оратор на митинг делаться определенно, и вскоре из сумятица лозунг и требование начинать вырисовываться два лагерь, на какой уже разделяться страна: лагерь большевик и рабочий и другой лагерь – на первый взгляд прекраснодушный, но бескостный и растерянный человек, лагерь интеллигенция – сторонник временный правительство. конечно, не весь интеллигенция, но очень значительный ее часть.
  государство разваливаться, как кто мокрый глина. провинция, уездный россия не подчиняться петроград, жить неведомый чем и бурлить неведомый как. армия на фронт стремительно таять.
 керенский метаться по страна, стараться свой экстатический красноречие сколачивать россия. сила идея, убежденность он пытаться заменять напыщенный фраза, оперный поза, величественный, но неуместный жест. в такой вид он выступать перед тысяча солдат на фронт, на бруствер окоп, не замечать, что он просто смешной.
 однажды он сорвать погон с больной пожилой солдат, отказываться идти в окоп, повелительный жест цезарь указывать солдат на восток и закричать:
 – трус! ступать в тыл! не мы, а твой собственный совесть убивать ты!
 он кричать это трагический голос, со слеза на глаз, а солдат отворачиваться и ругаться.
 я много раз видеть этот человек с лимонный цвет припухать лицо, багровый веко и ежик редкий сероватый волос. он ходить стремительно, заставлять адъютант бежать за себя. повертываться он так же стремительно и неожиданно, пугать спутник. больной рука на черный перевязь быть засовывать за борт помятый френч. френч лежать складка на живот. коричневый лакированный крага на длинный тонкий нога поскрипывать и поблескивать.
 лающий сорвать голос он швырять в толпа короткий фраза и задыхаться. он любить греметь слово и верить в они. он казаться, что они лететь, как набат, над растревоживать страна и подымать человек на жертва и подвиг.
 прокричать греметь слово, керенский падать в кресло, содрогаться от слеза. адъютант отпаивать он. от он тянуть валерьянка, как от мнительный дама.
 этот запах, напоминать затхлый воздух зажить и старомодный квартира, разоблачать он. так, по крайний мера, я казаться тогда. я быть почему-то уверенный, что лекарственный запах несовместимый с высокий звание трибуна.
 вскоре я понимать, что керенский быть просто больной человек с большой доля «достоевщина», актер, поверить в свой высокий мессианский назначение и нестись очертя голова в пропасть.
 он быть, по-видимому, честный в свой взвинчивать убеждение, в свой приверженность к россия, – этот истерика, вынести, как легкий стружка, на гребень первый революционный волна.
 россия везти на юродивый еще с удельный время. что-то от этот юродство быть и в керенский.
 я приводиться видеть почти весь тогдашний вождь февральский революция. плохо еще разбираться в запутанный обстановка, я все же быть поражать разношерстность этот человек.
 с керенский, например, совершенно не вязаться министр иностранный дело, барственный историк профессор милюков230.
 его седой синеватый волос представляться стерильный и ледяной. и весь он быть ледяной и стерильный, вплоть до каждый взвешивать и корректный слово. в тот бурный время он казаться выходец с другой – добропорядочный и академический – планета.
 внезапно появляться множество крикунов. они расти как гриб. важный все считаться перекрикивать противник.
 дешевый демагогия расцветать на унавоживать рынок. крикунов даже привозить из-за граница.
 однажды из париж приезжать французский министр военный снабжение альбер тома.
 он появляться у мы, чтобы уговаривать «доблестный русский народ» оставаться верный союзник и не выходить из война.
 этот коротконогий рыжебородый человек в изящный сюртук показывать в свой речь непревзойденный пример крик и выразительный жест. как-то он говорить с балкон теперешний дом моссовет? (тогда этот дом быть резиденция комиссар временный правительство).
 тома говорить по-французски. вряд ли в толпа, слушать его, быть хоть десяток человек, знать этот язык. толпа состоять главный образ из солдат и житель московский окраина. но в речь тома все быть понятно и без слово.
 тома, прыгать на согнутый нога по балкон, наглядно показывать, что происходить, по его мнение, с россия, если она выходить из война. он подкручивать ус на манер вильгельм, сделать хищный глаз, высоко подпрыгивать и стремительно схватывать в воздух за горло воображаемый россия. он вцепляться в она мертвый хватка, зашипеть, швырнуть она под нога и начинать остервенеть топтать лакированный ботинок. при это он испускать воинственный крик и рычать, как бешеный тигр.
 этот страшный пляска вильгельм над поверженный тело россия длиться несколько минута. толпа, поражать цирковой зрелище, затаивать дыхание.
 потом по толпа проходить глухой гул. тома вытирать надушить платок красный лицо и привычный жест – несколько набекрень – надевать блестящий цилиндр. он прислушиваться к толпа и улыбаться. в ее гул он чудиться одобрение.
 но гул, разрастаться, становиться весь более грозный, пока наконец не послышаться крик: «позор!», «клоун!», «долой!» раздаваться пронзительный свист.
 кто-то услужливый взять тома за локоть и уводить с балкон. тогда взамен тома на балкон выходить бельгийский социалист вандервельд?231 – человек с нестерпимо постный лицо, в застегнуть на весь пуговица пасторский сюртук.
 он начинать говорить очень тихо, без интонация, жевать слово пересыхать тонкий губа. казаться, он хотеть усыплять толпа. она действительно начинать быстро редеть. вскоре около балкон оставаться только небольшой кучка человек, слушать вандервельд?, очевидно, только из вежливость.
 вандервельд? говорить о то же, что и тома. он уныло взывать к верность «священный военный союз».
 со сторона страстной монастырь доноситься музыка. она все усиливаться, греметь:
   выходить мы весь из народ,
 ребенок семья трудовой.
 «братский союз и свобода» —
 вот наш девиз боевой!232
   по тверская приближаться колонна рабочий с пресня. кумачовый полотнище плыть мимо вандервельд?: «мир хижина, война дворец», «весь власть совет!», «долой война!»
 вандервельд? еще несколько минута пошевелить губа, потом слагать листок со свой запись и медленно уходить, опираться вместо трость на туго свернутый зонтик в шелковый чехол.
 из рабочий колонна он не замечать. колонна петь:
   весь, чем они держаться трон, —
 дело рабочий рука...
 сам набивать мы патрон,
 к ружье привинчивать штык!
   сейчас, спустя много год, возвращаться память к первый месяц революция, начинать отчетливо понимать, что тот время быть наполнять сознание непрочность происходить и ожидание неумолимый перемена.
 старый строй быть разрушать. но в глубина душа почти никто не думать, что новый февральский строй – этот завершение революция. он быть, конечно, только перевальный этап в история россия.
 возможно, что это понимать и тогдашний мимолетный руководитель страна. это ослаблять их сопротивление тот новый, враждебный для они, но неизбежный, что впервые прозвучать в слово ленин с броневик у финляндский вокзал: «заря всемирный социалистический революция уже заниматься!»
 весь без труд достигать и наспех сколачивать после февраль быть, оказываться, самый ранний начало новый время.
 это становиться ясный для все значительно поздно. тогда же это только смутно чувствоваться. слишком быть напряженный время, слишком много феерический событие совершаться каждый день. не хватать ни душевный сила, ни время, чтобы как следовать разбираться в молниеносный полет история. грохот обвал старый время сливаться в сплошной гул.
 идиллический благодушие первый день революция меркнуть. трещать и рушиться мир.
 в большинство свой интеллигенция растериваться – великий, гуманный русский интеллигенция, детище пушкин и герцен, толстой и чехов. с непреложность выясняться, что она уметь создавать высокий духовный ценность, но быть за редкий исключение беспомощный в дело создание государственность.
 русский культура вырастать главный образ в борьба за свобода с самодержавный строй. в этот борьба оттачиваться мысль, воспитываться высокий чувство и гражданский мужество.
 старый строй рухнуть. вместо то чтобы сеять в народ хрестоматийный «разумный, добрый, вечный», надо быть немедленно свой рука создавать новый форма жизнь, надо быть умело управлять вконец запущенный и необъятный страна.
 смутный, почти нереальный состояние страна не мочь длиться долго. жизнь народ требовать ясность цель, точный приложение труд. оказываться, что утверждение справедливость и свобода требовать черный работа и даже жестокость. оказываться, что этот вещь не рождаться сам под звон кимвал и восхищенный клика согражданин.
 таков быть первый урок революция. таков быть первый встреча русский интеллигенция лицо к лицо с ее идеал.
 это быть горький чаша. она не миновать никто. сильный дух выпивать она и оставаться с народ, слабый – или вырождаться, или погибать.
 так входить страна в грозный и длительный эпоха создание новый гражданственность. но, повторять, в тот время весь этот мысль не быть еще до конец понятный все. они существовать в зачаток, почти как ощущение. множество человек плыть по воля событие с один только желание проживать долго, чтобы увидеть, как обертываться история и к какой берег прибивать наконец россия.
 * * * что касаться я, то я встречать февральский революция с мальчишеский восторг, хотя я быть уже двадцать пять год. я наивно вериться, что этот революция мочь внезапно переменять весь человек к хороший и объединять непримиримый враг. я казаться, что человек не так уж трудно ради бесспорный ценность революция отказываться от пережиток прошлое, от всяческий скверный и прежде все от жажда обогащение, национальный вражда и угнетение себя подобный.
 я быть всегда уверенный, что в каждый человек закладывать зачаток добрый воля и все дело лишь в то, чтобы вызывать они из глубина его существо.
 но скоро я убеждаться, что этот прекраснодушный настроение – наполовину дым и тлен. каждый день швырять я в лицо жестокий доказательство то, что человек не так просто меняться и революция пока что не уничтожать ни ненависть, ни взаимный недоверие.
 я гнать от себя этот неприятный мысль, но она не уходить и омрачать мой радость. все часто вспыхивать гнев. особенно сильно я начинать ненавидеть приглаживать и либеральный интеллигент, стремительно и явно поглупеть, по мой мнение, от недоброжелательство к свой, недавно еще умилять они, народ. но это еще не значить, что я целиком принимать в тот время революция октябрьский. многое я принимать, иной отвергать, особенно все, что казаться я пренебрежение к прошлый культура.
 принимать октябрь целиком я мешать мой идеалистический воспитание. поэтому первый два-три год октябрьский революция я проживать не как она участник, а как глубоко заинтересованный свидетель.
 только в 1920 год я понимать, что нет другой путь, чем тот, который избирать мой народ. тогда сразу же отлегать от сердце. начинаться время вера и большой надежда. дальнейший жизнь пойти уже не случайно, а более осмысленно и много или менее твердо по путь служение народ в тот область, который представляться я наиболее действенный и соответствующий мой сила, – в литература.
 неизвестно, какой путь хорошо – от сомнение к признание или путь, лишать всяческий сомнение.
 во всякий случай, глубокий преданность свобода, справедливость и гуманность, равно как и честность перед сам себя, всегда казаться я непременный качество человек наш революционный эпоха.
 холодный весна 1917 год сменить душный лето.
 жаркий ветер гонять по мостовая ворох изминать и рваный газета. почти каждый день в москва появляться новый газета, иногда самый необыкновенный направление, вплоть до теософский и анархический с лозунг: «анархия – мать порядок». этот шумный и больший часть безграмотный листок жить всего один-два день.
 ветер трепать на стена десяток то обличительный, то призывать к благоразумие воззвание. воздух быть пропитывать керосиновый запах типографский краска и ржаной хлеб. этот последний деревенский запах приносить с себя армия. город заполняться солдат, валить в тыл, несмотря на крикливый приказ керенский.
 москва превращаться в буйный военный становище. солдат плотно оседать вокруг вокзал. привокзальный площадь куриться дым, как развалины завоевывать город. но это быть не пороховой дым, а дым махорка. ветер вертеть серый смерч из подсолнечная шелуха.
 
красный флаг, привязывать к воинственно подымать бронзовый сабля скобелев?, давно выгорать от солнце, но победоносный шуметь на ветер.
 над город висеть пелена пыль. в она и день и ночь гореть заспанный желтый фонарь. они просто забывать гасить.
 для экономия электричество часы по приказ правительство сильно передвигать назад. солнце заходить в четыре час день.
 весь город быть на нога. квартира пустовать. ночь напролет человек хрипнуть на митинг, слоняться от бессонница по улица, сидеть и спорить в сквер или просто на панель. незнакомый, встречаться на митинг, в один мгновение становиться друг или враг. проходить уже четыре месяц с начало революция, но возбуждение не затихать. тревога все так же томить сердце.
 я решать поехать на осень к мать. я выматываться в москва. за весь этот время я ничто не успевать прочитывать, кроме множество наспех отпечатывать на газетный бумага политический брошюра, отражать непримиримый схватка партия. я мечтать, как о что-то несбыточный, о возможность перечитывать «война и мир» толстой. я казаться тогда, что этот роман написать два век назад.
 мама жить с мой сестра галя в полесье, невдалеке от город чернобыль. там у мой киевский тетушка вера быть небольшой усадьба копань, и мама соглашаться жить в копань и вести скудный тамошний хозяйство. мама любить возиться с земля. один время она даже мечтать сделать я агроном.
 я ехать через киев. он, так же как и москва, ключ кипеть на митинг. только вместо «долой!» и «ура!» здесь кричать «геть?!» и «слава!», а вместо марсельеза петь «заповивать?» шевченко и «Ще?? не вмерла? украина».
 до чернобыль я плыть по днепр и припять на маленький облупленный пароход «володя». это быть очень старательный пароход. изредка капитан – седоусый украинец с красный бант на грудь – подыматься на мостик и говорить, посмеиваться, в машинный отделение:
 – а ну, «володя»! жать! стараться для революция!
 и «володя» стараться. он начинать изо весь сила пыхтеть пар, торопливо бить плица по вода и заметно прибавлять ход. но это продолжаться недолго. вскоре плица снова лениво плескаться за борт, добродушный пассажир укладываться отдыхать на палуба, с берег сладко тянуть болотный багульник и треск кузнечик сливаться в усыпительный перезвон.
 я тоже отсыпаться на палуба. москва казаться отсюда запутанный сон.
 из чернобыль надо быть ехать сорок верста на лошадь через сосновый лес и сыпучий песок. лошадь брести шаг. поскрипывать колесо, от старый сбруя пахнуть деготь. возница – маленький «дядько?» в худой коричневый свиток – весь спрашивать:
 – там в москва, безусловно перед вы извиняться, ще?? не слышно, когда происходить вселенский разрешение?
 – какой разрешение?
 – чтобы хлебороб самосильно? пановать над земля. а панов и подпанк? гнать дрючок под зад к бисовый? мать. говорить, керенский то препятствовать, шило он в бок!
 копань оказываться маленький усадьба, вернее, забросить хутор. на поляна в лес стоять большой старый хата под гнилой соломенный крыша и какой-то ветхий сарайчик. изгородь не быть. лес обступать хата со весь сторона. гул сосна показываться я, после московский сумятица, особенно величавый и успокоительный.
 мама, увидеть я, сдерживать слеза. только губа у она задрожать и осекаться голос. но тут же она обнимать я, прижиматься седой голова к мой плечо и долго стоять неподвижно и молча, глотать слеза. она никогда еще так не обнимать я, как старший, как защитник, как единственный опора в ее неудачливый жизнь.
 а галя крепко стискивать я за локоть, и из-под выпуклый стекло ее очки капать слеза. она они не вытирать.
 я неумело успокаивать мама. я часто вспоминать она и думать о она, но только теперь понимать, что жизнь не оставлять она ничто, кроме единственный горький и спрятать глубоко на сердце любовь, к два оставаться в живой родной существо – ко я и к галя. это быть последний кроха любовь, который она жить. ради этот любовь она безропотный переносить унижение со сторона богатый родственник, тяжелый работа и полный заброшенность в этот безлюдный лес.
 в сумерки мама виноватый голос замечать, что сейчас совершенно невозможно доставать керосин – он нет даже в чернобыль, – и потому они с галя сидеть по вечер при лучина.
 до тот пора я никогда не видеть лучина. она яркий багровый огонь я даже понравиться.
 мама, перебирать сухой, огрубевать от земля палец бахрома на платок, неуверенно сказать:
 – как бы хороший быть, костик, если бы ты оставаться здесь с мы совсем. так опасный теперь разлучаться. мы бы проживать. правда, на картошка и сало, но зато все вместе. как ты думать, костик?
 она не решаться посмотреть я в лицо и сидеть, опускать глаз.
 я промолчать.
 мама начинать вставлять в железный зажим новый лучина. рука у она дрожать.
 – мы говорить с галя, – сказать она, не оборачиваться, – что если ты не бросать свой мысль становиться писатель, то ты все равный где работать. а здесь тихо. и никто ты не быть мешать.
 молчать больше быть нельзя.
 – я подумать, – отвечать я.
 мама подходить и приглаживать я волос.
 – ну вот и хорошо, – сказать она и грустно улыбаться. – вот и хорошо. правда, подумать, костик.
 * * * сколько бы ни приходиться жить на свет, никогда не переставать удивляться россия. у я этот удивление начинаться в детство и не проходить до сей пора. нет в мир страна много неожиданный и противоречивый.
 в копань я убеждаться в это на второй же день после свой приезд.
 я рассказывать мама и галя о революционный москва и в этот время увидеть в окно, как из лес плестись к усадьба сгорбленный дряхлый монашек в пыльный ряса и потертый островерхий скуфейка233. он входить, покреститься на пустой угол, поклониться мы в пояс и попросить мама обменять для братия сушеный гриб на соль. монашек появляться будто из допетровский время.
 соль у мама быть. она отсыпать монашка четверть мешок, но гриб не взять, – в этот лесной край и свой гриб некуда быть девать.
 мама напоить монашек чай. он сидеть за стол, не снимать скуфейка, пить чай вприкуску с постный сахар, и мелкий слеза изредка стекать по его желтый, как церковный воск, щека. он тщательно вытирать их рукав ряса и говорить:
 – сподоблять господь еще раз перед кончина попить чаек с сахарок. истинно пожалеть я господь, снисходить к мой прозябание.
 мама выходить за что-то в соседний комната. я выходить вслед за она и спрашивать, откуда здесь этот монах. мама рассказывать, что в десять верста от копань, в самый глухой угол лес на берег река уж, с давний время стоять маленький скит. сейчас, после революция, весь мало-мальски здоровый монах разбегаться, и в скит оставаться только несколько немощный старец.
 – ты бы сходить в этот скит, – посоветовать я мама. – поговорить бы с они. для ты это быть, мочь быть, интересно.
 через несколько день я пойти в скит. лес быть темный, заваливать бурелом. потом не на поляна, а прямо в лес, среди дерево, я наткнуться на высокий тын из почернелый бревно. такой тын я видеть на картина рерих и нестеров, изображать старый обитель.
 я пойти вдоль тын к ворота. они быть заколачивать. я долго стучать в калитка, пока я не открывать тот самый монашек, что приходить за соль.
 я входить в зарастать трава дворик, увидеть рубить из сосна косой маленький церковь и сразу как бы выпадать из свой столетие.
 из церковь слышаться старческий пение. изредка тренькать на звонница колокол.
 – уж и не знать, – сказать я монашек, – звонить или нет. опасаться. как бы обида не быть от это для предержащий ныне власть. вот и звонить чуть-чуть. ворона сидеть на звонница – так и тот не слетать. пожаловать в храм.
 мы входить в церковь. гореть всего три-четыре свеча. старик в черный схимнический ряса с нашивать на они белый крест и череп не шевельнуться. коричневый позолота поблескивать во мрак узкий лицо святитель. горьковатый пахнуть горелый можжевеловый ягода, – они монах курить вместо ладан.
 все как-то смешаться в сознание – древний скит, унылый песнопение, гул сосна за стена церковь, череп на ряса схимник, москва, крест над могила леля, окопный завшиветь солдат, синагога в кобрин, огонь маяк в таганрог, митинг, революция, марсельеза, керенский, «мир хижина – война дворец». все это казаться пестрый сон, – это почти неправдоподобный течение мой жизнь. ожидание перемена становиться в этот жизнь уже привычка.
 как все это осмысливать? как понимать? как находить в этот хаос тот ясность, без который ничто нельзя сделать подлинный и ценный? и как объяснять сам себя то состояние, что делать человек одновременно и приверженец революция, последователь великий передовой идея, и собеседник гейне, и современник древний русь, петь здесь, в скит, дребезжать голос о то, что человек заслуживать райский блаженство «и ныне и присно и во веко век». и почему, когда я слушать этот слово, я вспоминаться стих: «низать печаль мой жемчуг? скатный, в кованый сыпать ларец». что-то общий я чудиться в этот стих и песнопение монах.
 я уходить из скит и долго еще не мочь приводить в порядок свой мысль.
 с тот пора я каждый раз, когда ходить на река уж ловить рыба, заходить в скит. монах угощать я старый мед с холодный вода.
 газета не быть, за они надо быть ездить на хромой лошадь в чернобыль.
 я успевать съездить туда один только раз и привозить в копань известие о корниловский мятеж и о то, что немец переходить в наступление и занимать рига.
 но второй раз мама не отпускать я в чернобыль. в лес появляться какой-то банда – не то беглый пленный австриец, не то выпускать из тюрьма арестант. банда этот никто не видеть, но все встревожиться.
 время идти. о банда уже долго ничто не быть слышно, и все успокаиваться. поздний осень я наконец уезжать в киев, а оттуда в москва. мама взять с я слово, что я вернуться следующий весна.
 когда я уезжать, полесье стоять в сухой желтый листва и мягкий туман.
 через неделя после мой отъезд неизвестный банда налетать на скит, перерыть келья в поиск серебро, расстреливать монах и поджигать церковь. но церковь быть слагать из окаменелый за век бревно и потому только обугливаться, но не сгорать.
    синий факел
  в москва я поселяться в двухэтажный дом у никитский ворота. дом этот выходить на три улица: тверской бульвар, большой никитский и леонтьевский переулок. с четвертый сторона он быть вплотную прижимать к глухой стена – брандмауэр шестиэтажный дом.
 напротив, на стрелка тверской бульвар (где сейчас памятник тимирязев), стоять в тот время скучный и длинный здание. там помещаться аптека, а в подвал быть склад медикамент. окно мой комната выходить на этот аптека.
 приходиться так подробно говорить о расположение дома потому, что оно оказываться причина некоторый не совсем обычный событие, описывать ниже.
 однажды, в седой от морозный дым осенний ночь, я просыпаться в свой комната на второй этаж от странный ощущение, будто кто-то мгновенно выдавливать из она весь воздух. от этот ощущение я на несколько секунда оглохнуть.
 я вскакивать. пол быть засыпать осколок оконный стекло. они блестеть в свет высокий и туманный месяц, влачиться над уснуть москва.
 глубокий тишина стоять вокруг.
 потом раздаваться короткий гром. нарастать резкий вой пронестись на уровень выбивать окно, и тотчас с длинный грохот обрушиваться угол дома у никитский ворота. в комната у хозяин квартира заплакать ребенок.
 в первый минута нельзя быть, конечно, догадываться, что это бить прямой наводка по никитский ворота орудие, поставлять у памятник пушкин. выясняться это поздно.
 после второй выстрел снова вернуться тишина. месяц все так же внимательно смотреть с туманный ночной небо на разбивать стекло на пол.
 через несколько минута у никитский ворота длинно забивать пулемет.
 так начинаться в москва октябрьский бой, или, как тогда говорить, «октябрьский переворот». он длиться несколько день.
 в ответ на пулеметный огонь разгораться винтовочный пальба. пуля чмокнуть в стена и прострелить портрет чехов. потом я находить этот портрет под обвалиться штукатурка. пуля попадать чехов в грудь и прорвать белый пикейный жилет.
 перестрелка трещать, как гореть валежник. пуля густо цокать по железный крыша. мой квартирный хозяин, пожилой вдовец архитектор, крикнуть я, чтобы я идти к он в задний комната. они выходить окно во двор.
 там на пол сидеть два маленький девочка и старый няня. старуха закрывать девочка с голова теплый платок.
 – здесь безопасно, – сказать хозяин. – пуля вряд ли пробивать внутренний стена.
 старший девочка спрашивать из-под платок:
 – папа, это немец нападывать на москва?
 – никакой немец нет.
 – а кто же стрелять?
 – замолчать! – прикрикивать отец.
 я вернуться в свой комната и, прижиматься к простенок, заглядывать наискось в окно. месяц затягивать черный туча. громада дом с погасить огонь едва угадываться во мрак. беспрестанный вспыхивать огонь выстрел и на разный голос петь пуля. то это быть тонкий свист, то визг, то странный клекотать звук, будто пуля кувыркаться в воздух.
 я пытаться увидеть человек, но вспышка выстрел не давать для это достаточно свет. судя по огонь, красногвардеец, наступать от страстной площадь, доходить уже до половина бульвар, где стоять деревянный вычурный павильон летний ресторан. юнкер залегать на площадь у никитский ворота.
 внезапно под окно с тихий гул загораться, качаться на ветер, высокий синий язык огонь. он быть похожий на факел. в его мертвенный свет становиться наконец видный человек, перебегать от дерево к дерево.
 вскоре второй синий факел вспыхивать на противоположный сторона бульвар.
 это пуля разбивать горелка газовый фонарь, и горящий газ начинать вырываться прямо из труба.
 при его мигать свет огонь тотчас усиливаться.
 я вернуться к хозяин.
 – ну как? – спрашивать он.
 – надо уводить отсюда ребенок.
 – куда? – спрашивать хозяин. – тверской бульвар под огонь.
 – на большой никитский. через магазин.
 – по большой никитский и по кино «унион» красногвардеец бить из пулемет с малый никитский. в кино – штаб юнкер.
 – тогда оставаться леонтьевский.
 – пойти узнавать.
 мы спускаться по черный лестница в квадратный двор. здесь пуля петь высоко, и только кое-где обваливаться отбивать карниз. в глубина двор около маленький дворницкая стоять несколько человек.
 оказываться, что в леонтьевский переулок огонь быть еще сильно, чем на тверской бульвар. с четвертый сторона наш двор вздыматься брандмауэр соседний дом. в он не быть ни один окно.
 архитектор посмотреть на брандмауэр и выругаться.
 – западня, – сказать он. – наш дом обкладывать со весь сторона. выходить некуда. мы попадать в мертвый полоса.
 уже светать. человек около дворницкая оказываться пекарь из булочная бартельс?, помещаться в этот же дом.
 белый от мука бородатый пекарь – бывший портартурский? солдат – предлагать переводить весь жилец в дворницкая – самый безопасный место. жилец быть очень немного, – весь первый этаж дом занимать магазин и склад.
 так начинаться многодневный сидение в дворницкая.
 один из пекарь, молодой парень, решать перебежать к красногвардеец. как только он выскочить, пригибаться, из подворотня на тротуар, его срезать пулеметный очередь от никитский ворота.
 сидеть в дворницкая, мы перебирать в память предыдущий день и удивляться свой недогадливость. бой возникать для мы как будто внезапно. а между то мы знать о восстание в петроград, штурм зимний дворец, выстрел «аврора», о то, что в москва быть объявлять военный положение, что на ходынка накапливаться хорошо вооруженный отряд красногвардеец и солдат и что алексеевское и александровское военный училище быть приводить в боевой готовность.
 команда над наш дом принимать пекарь-портартурец. из кран в дворницкая жидкий струйка течь вода. пекарь приказывать собирать по квартира все ведро и кувшин и сделать запас вода. она каждый минута мочь иссякать.
 
потом мы собирать весь хлеб и продукт. они оказываться немного.
 мы не знать, что делаться вокруг, и быть уверять, что бой идти по весь москва. мы только понимать, что очутиться в осада и жить как в крепость, охватывать кольцо огонь. но крепость этот быть ненадежный. уже к конец первый день пуля начинать залетать во двор.
 весь первый ночь мы просиживать на ступенька дворницкая, стараться по сила огонь догадываться, кто брать верх.
 внезапно среди ночь огонь стих. все настораживаться. этот тишина казаться опасный, чем ураганный огонь. но тянуться она недолго. вскоре мы услышать в кромешный мрак отдаленный протяжный крик: «передавать командир! юнкер накапливаться на крыша!»
 крик становиться весь торопливый, тревожно: «передавать командир! юнкер накапливаться на крыша!» сразу срываться огонь, и свинцовый град снова захлестать по водосточный труба и вывеска.
 к вечер второй день загораться дом «на стрелка», где быть аптека. он гореть разноцветный пламень – то желтый, то зеленый и синий, очевидно, от медикамент. глухой взрыв ухать в его подвал. от этот взрыв дом быстро обрушиваться. пламень упасть, но едкий разноцветный дым клубиться над пожарище еще несколько день.
 в наш дом начинать коробиться железный крыша и задымиться оконный рама. но, к счастие, дом не загораться.
 мы задыхаться, плакать от дым, обвязывать лицо мокрый платок, но это почти не помогать.
 на третий ночь перестрелка снова стихать, и становиться слышно, как кто-то кричать на бульвар неуверенный надсаживать голос:
 – викжель? (так тогда называться «всероссийский союз железнодорожник») настоятельно предлагать сторона прекращать огонь и высылать парламентер! для переговоры о перемирие! не стрелять! посредник – представитель викжеля? – быть ждать десять минута. не стрелять!
 наступать неправдоподобный тишина – такой, что быть слышно, как скрежетать от ветер изорвать пуля вывеска.
 в тусклый зарево догорать аптека я смотреть на часы. все молча следить за я. секундный стрелка бежать по круг, как будто быстро, чем всегда. пять минута! семь минута! неужели юнкер не сдаваться? десять минута!
 прогреметь одинокий выстрел, за он – второй, и сразу, как шквал, нарастать, загрохотать перестрелка.
 потом со сторона арбатский площадь раздаваться несколько пушечный удар, и в соседний дом за высокий брандмауэр что-то гулко обрушиваться. над крыша дом, медленно завиваться, подниматься столб огонь.
 как выясняться, юнкер поджигать соседний дом снаряд, чтобы не давать красногвардеец захватить он. дом этот, говорить язык военный реляция, господствовать над местность.
 этот второй пожар быть гораздо опасно, чем пожар аптека. к мы на двор уже лететь, лязгать, искореживать огонь железный лист и гореть головня. мы заливать они свой жалкий запас вода.
 старый пекарь уверять, что опасность пройти, как только в соседний дом прогорать верхний этаж. конечно, если не обрушиваться брандмауэр. мы соглашаться с он, хотя хорошо сознавать, что наш положение довольно отчаянный.
 в этот же ночь во двор, освещать пожар с такой сила, что быть видный каждый соринка на камень, через выбивать окно первый этаж какой-то чудо пролезать с тверской бульвар человек в подпоясывать солдатский кушак серый пиджак, с маузер на бок, в очки и с русый бородка. он быть похожий на добролюбов.
 – спокойно! – крикнуть он. – жилец – ко я! мы договариваться с юнкер. сейчас и мы и они прекращать огонь, чтобы выводить из этот дом ребенок и женщина. только ребенок и женщина! мужчина выпускать не быть. ваш положение аховый, – дом с час на час загораться. поэтому мужчина, по-моему, мочь тоже рискнуть. но, конечно, только после то, как выходить ребенок и женщина. выходить через тверской бульвар на бронная. идти поодиночке. собираться в подворотня.
 человек этот так же быстро исчезать, как и появляться.
 все собираться в подворотня. огонь затихать, и первый засеменить через бульвар наш старый нянька с два девочка. за она перебежать остальной женщина.
 пока женщина перебегать бульвар, красногвардеец начинать перекрикиваться с юнкер.
 – эй вы, темляк-сопляк! – кричать красногвардеец. – хватить дурить! бросать оружие!
 – у мы присяга! – кричать в ответ юнкер.
 – кто присягать? керенский? он, сукин кот, удирать к немец.
 – россия мы присягать, а не керенский!
 – а мы и быть россия! – кричать красногвардеец. – соображать надо!
 как только проходить женщина, из подворотня выскочить старый пекарь. за он должный быть бежать я. но сразу же со сторона юнкер ударять пулеметный очередь и откалывать угол подворотня. пекарь бросаться назад. снова загреметь выстрел и полететь на тротуар бить кирпич, стекло и щепка.
 мы вернуться в дворницкая.
 пекарь выругаться и сказать я:
 – эх, кабы мы прорваться! пойти бы с ты в красногвардеец. ты бы со я обязательно взять, хоть ты и студент. как ни вертеть, а россия оставаться один. наш россия. а ихний уже смердеть ладан.
 я вспомнить недавний крик красногвардеец: «а мы и быть россия!» – и внезапно с необыкновенный ясность и новизна представлять себя стереть от частый употребление понятие «гуща народ». да, я принадлежать к этот «гуща народ». я чувствовать себя свой среди этот мастеровой, крестьянин, рабочий, солдат, среди тот великий простонародье, из который выходить и глеб успенский, и лесков, и никитин, и горький, и тысяча талантливый наш человек.
 – ну что ж, – отвечать я пекарь. – я без свой народ не жить. это я знать.
 – то-то! – сказать пекарь и усмехаться. – ты один рука с мы держаться, милый. не отставать.
  на пятый день кончаться продукт. до вечер мы терпеть, глотать слюна. за стена дворницкая догорать соседний дом.
 в наш дом быть маленький гастрономический магазин. ничто больше не оставаться, как взламывать он. задний дверь магазин выходить во двор. пекарь сбивать с она топор замок, и мы по очередь бегать по ночь в этот магазин и набирать сколько мочь колбаса, консервы и сыр.
 светило зарево, и надо быть прятаться за прилавок, чтобы через разбитый витрина мы не замечать юнкер из «унион». кто знать, что они мочь приходить в голова.
 первый ночь проходить удачно, но на второй в башня угловой дом, на бронная засаживаться стрелок-красногвардеец. с этот башня наш двор быть хорошо видный при свет пожар, и стрелок, сидеть и покуривать, постреливать по каждый, кто появляться во двор.
 как раз выпадать мой очередь. в магазин я проскочить удачно, – стрелок или не замечать я, или не успевать выстреливать.
 до сей пора я помнить этот магазин. на проволока висеть оборачивать в серебряный бумага копченый колбаса. красный круглый сыр на прилавок быть обильно поливать хрен из разбитый пуля банка. на пол стоять едкий лужа из уксус, смешанный с коньяк и ликер. в этот лужа плавать твердый, покрывать рыжеватый налет мариновать белый гриб. большой фаянсовый бочка из-под гриб быть раскалывать вдребезги.
 я быстро сорвать несколько длинный колбаса и навалить они на рука, как дрова. сверху я полагать круглый, как колесо, толстый швейцарский сыр и несколько банка с консервы.
 когда я бежать обратно через двор, что-то зазвенеть у я под рука, но я не обращать на это внимание.
 я входить в дворницкая, и единственный женщина, оставаться с мы, жена дворник, бледный и болезненный, вдруг дико закричать. я сбросить на пол продукт и увидеть, что рука у я обливать густой кровь.
 через минута все в дворницкая повалиться от хохот, хотя обстановка никак не располагать к этот. все хохотать и соскабливать с я густой томатный пюре.
 когда я бежать обратно, стрелок все же успевать выстреливать, пуля пробивать банка с консервы, и я все заливать кровавый-красный томат.
 хлеб у мы не быть ни крошка. острый сыр, копченый колбаса и консервы с перец мы есть без хлеб и запивать холодный водопроводный вода.
 мой хозяин вспомнить, что у он на кухня оставаться мешок черный сухарь. я вызываться пойти за они.
 я осторожно подниматься по черный лестница, заваливать бить кирпич. в кухня из прострелить водопроводный труба течь вода, и на пол стоять густой жижа размокать штукатурка.
 я начинать шарить в буфет, разыскивать сухарь. в этот время с бульвар послышаться крик и топот нога. я пойти в свой комната, чтобы посмотреть, что случаться. по бульвар цепь бежать с винтовка наперевес красногвардеец. юнкер отходить, не отстреливаться.
 впервые я видеть бой так близко, под самый окно свой комната. я поражать лицо человек – зеленый, с вваливаться глаз. я казаться, что этот человек ничто не видеть и не понимать, оглушать собственный крик.
 я отрываться от окно, когда услышать на парадный лестница торопливый топот сапог. с треск распахиваться дверь с лестница в передняя и с размах ударяться в стенка. с потолок посыпаться известка. возбуждать голос крикнуть в передняя:
 – митюха, тащить сюда пулемет!
 я обертываться. в дверь стоять пожилой человек в ушанка и с пулеметный лента через плечо. в рука у он быть винтовка. один мгновение он пристально и дико смотреть на я, потом быстро вскидывать винтовка и крикнуть:
 – ни с место! подымать рука!
 я подымать рука.
 – что там, папаша? – спрашивать из коридор молодой голос.
 – попадаться один, – отвечать человек в ушанка. – стрелять. из окно по мы стрелять, гад! в спина!
 только сейчас я соображать, что на я надевать потрепать студенческий тужурка, и вспомнить, что, по слово пекарь, у никитский ворота на сторона временный правительство драться студенческий дружина.
 в комната входить молодой рабочий в натягивать на ухо кепка. он вразвалку подходить ко я, лениво взять мой правый рука и внимательно осматривать ладонь.
 – видать, не стрелять, папаша, – сказать он добродушно. – пятно от затвор нету. рука чистый.
 – дурий твой башка! – крикнуть человек в ушанка. – а ежели он из пистолет стрелять, а не из винтовка. и пистолет выкидывать. вести он во двор!
 – все возможный, – отвечать молодой рабочий и хлопнуть я по плечо. – а ну, шагать вперед! да не дурить.
 я весь время молчать. почему – не знать. очевидно, весь обстановка быть настолько безнадежный, что оправдываться быть просто бессмысленный. я заставать в комната на второй этаж у выбивать окно, в дом, только что захватить красногвардеец. на я быть измазывать известка и покрывать подозрительный бурый пятно от томат студенческий тужурка. что бы я ни сказать, я бы все равный не поверять.
 я молчать, сознавать, что мой молчание – еще один тяжелый улика против я.
 – упорный, черт! – сказать человек в ушанка. – сразу видать, что принципиальный.
 я поводить во двор. молодой красногвардеец подталкивать я в спина дуло винтовка.
 двор быть полный красногвардеец. они вытаскивать из разбитый склад ящик и наваливать из они баррикада поперек тверской бульвар.
 – в что дело? – зашуметь красногвардеец и окружать я и оба мой конвоир. – кто такой?
 человек в ушанка сказать, что я стрелять из окно он в спина.
 – разменивать он! – закричать веселый голос парень с хмельной глаз. – в штаб господь бог!
 – командир сюда!
 – нету командир!
 – где командир?
 – быть приказ – пленный не трогать!
 – так то пленный. а он в спина бить.
 – за это один ответ – расстрел на место.
 – без командир нельзя, товарищ!
 – какой законник находиться! ставить он к стенка!
 я потащить к стенка. из дворницкая выбегать простоволосый жена дворник. она бросаться к красногвардеец и начало судорожно хватать они за рука.
 – сынок, товарищ! – кричать она. – да это ж наш жилец. он в вы не стрелять. я жизнь не нужный, я больной. убивать хорошо я.
 – ты, мать, не сметь без разбор никто жалеть, – рассудительный сказать человек в ушанка. – мы тоже не душегуб. уходить, не мешаться.
 никогда я не мочь понимать – ни тогда, ни теперь, – почему, стоять у стена и слушать, как щелкать затвор, я ровно ничто не испытывать. быть ли то внезапный душевный тупость или остановка сознание – не знать. я только пристально смотреть на угол подворотня, отбивать пулеметный очередь, и ни о что не думать. но почему-то этот угол подворотня я запоминать в мелкий подробность.
 я помнить семь выбоина от пуля. сверху выбоина быть белый (там, где быть штукатурка), а в глубина – красный (где быть кирпич). помнить железный, закрашивать белый краска скобка от оборванный звонок к дворник, кусок электрический провод, привязывать к этот скобка, нарисовать на стена уголь рожа с огромный нос и торчать, как редкий проволока, волос и подпись под она: «обманывать дурак на четыре кулак!»
 я казаться, что время останавливаться и я погружать в какой-то всемирный немота. на самый же дело проходить всего несколько секунда, и я услышать незнакомый и вместе с то будто бы очень знакомый голос:
 – какой дьявол расстреливать! забывать приказ? убирать винтовка!
 я с труд отводить глаз от угол подворотня, – шея у я нестерпимо болеть, – и увидеть человек с маузер, похожий на добролюбов, – то, что приходить к мы ночь, чтобы выводить ребенок и женщина. он быть бледный и не смотреть на я.
 – отставлять! – сказать он резко. – я знать этот человек. в студенческий дружина он не быть. юнкер наступать, а вы галиматья заниматься.
 человек в ушанка схватывать я за грудь, сильно встряхивать и сказать со злоба:
 – ну и мать твой черт! чуть я совесть не замарывать из-за ты, дурий твой башка. ты чего молчать? а еще студент!
 а молодой рабочий снова хлопнуть я по плечо и весело подмигивать:
 – катиться с бог!
 на улица юнкер бросать ручной граната. красногвардеец, прятаться за баррикада, начинать выбегать на бульвар. дом опустеть. опять с раздражать настойчивость загреметь пулемет.
 так я и не узнавать, кто быть тот молодой командир с маузер, что спасать ребенок и женщина из наш дом и спасать я. я не встречать он больше никогда. а я узнавать бы он среди десяток и сотня человек.
 в ночь на шестой день наш «никитский осада» мы весь, небритый и охрипнуть от холод, сидеть, как всегда, на ступенька дворницкая и гадать, когда же оканчиваться затяжной бой. он как бы топтаться на место.
 еще не быть тот ожесточение, какой приходить после, во время гражданский война. красногвардеец драться «на выдержка», уверять в свой победа, знать, что нерв у юнкер скоро сдавать.
 новый, советский правительство в петроград взять власть. страна пласт отваливаться от временный правительство. и это, конечно, быть известно московский юнкер. их дело быть проигрывать. пуля, свистеть вокруг дом у никитский ворота, быть их последний пуля.
 мы сидеть и говорить об это. поздний ночь пахнуть дым пожарище. зарев гаснуть. только в сторона киевский вокзал небо еще затягивать мутный багровый дым.
 потом на север, со сторона ходынка, послышаться выть звук снаряд. он проходить над москва, и грохот разрыв раздаваться в сторона кремль. тотчас, как по команда, останавливаться огонь. очевидно, и красногвардеец и юнкер прислушиваться и ждать второй взрыв, чтобы понимать, куда бить артиллерия.
 и вот он приходить наконец, этот второй выть и бесстрастный звук. снова взрыв блеснуть в сторона кремль.
 – неужто по кремль? – тихо сказать старый пекарь.
 архитектор вскакивать.
 – никогда не поверять! – закричать он. – не мочь это быть! никто не посметь подымать рука на кремль.
 – понятно, никто не посметь, – тихо соглашаться пекарь. – это для острастка. подождать, послушать.
 мы сидеть, оцепенеть. мы ждать следующий выстрел. проходить час, но они не быть. проходить два час. все молчать вокруг.
 серый свет начинать просачиваться с восток, зябкий свет ранний утро. быть необыкновенно тихо в москва, так тихо, что мы слышать, как шуметь на бульвар пламень газовый факел.
 – похоже, конец, – вполголоса замечать старый пекарь. – надо бы пойти поглядеть.
 
мы осторожно выходить на тверской бульвар.
 в серый изморозь и дым стоять липа с перебивать ветка. вдоль бульвар до самый памятник пушкин пылать траурный факел разбитый газовый фонарь. весь бульвар быть густо опутывать порывать провод. они жалобно звенеть, качаться и задевать о камень мостовая. на трамвайный рельс лежать, ощеривать желтый зуб, убивать лошадь.
 около наш ворота длинный ручеек тянуться по камень замерзать кровь. дома, изорвать пулеметный огонь, ронять из окно острый осколок стекло, и вокруг весь время слышаться его дребезжание.
 во весь ширина бульвар идти к никитский ворота измученный молчаливый красногвардеец. красный повязка на их рукав скататься в жгут. почти все курить, и огонек папироса, вспыхивать во мгла, быть похожий на беззвучный ружейный перепалка.
 у кино «унион» к фонарный столб быть привязывать на древко белый флаг.
 около флаг под стена дом шеренга стоять юнкер в измятый фуражка и серый от известка шинель. многие из они дремать, опираться на винтовка.
 к юнкер подходить безоружный человек в кожаный куртка. позади он останавливаться несколько красногвардеец.
 человек в кожаный куртка подымать рука и что-то негромко сказать юнкер.
 от юнкер отделяться высокий офицер. он снимать шашка и револьвер, бросать весь это к нога человек в кожаный куртка, отдавать он честь, повертываться и медленно, пошатываться, пойти в сторона арбатский площадь.
 после он весь юнкер начинать по очередь подходить к человек в кожаный куртка и складывать к его нога винтовка и патрон. потом они так же медленно и устало, как и офицер, идти по никитский бульвар к арбат. некоторые на ход срывать с себя погон.
 красногвардеец молча, с суровый напряженный лицо, смотреть на юнкер. не раздаваться ни один возглас, ни один слово.
 все быть кончать. с тверская нестись в холодный мгла ликовать кимвальный гром несколько оркестр:
   никто не давать мы избавление —
 ни бог, ни царь и не герой.
 добиваться мы освобождение
 свой собственный рука.
      кафе журналист
  восемнадцатый год приходить в оттепель, в серый снег и под такой мглистый небо, что дым из заводской труба доходить до облако, останавливаться и расползаться под они во весь сторона тяжелый клуб.
 на московский улица все так же пахнуть типографский краска, а на стена висеть сырой обрывок газета и плакат.
 сверху на весь этот бумажный клок клеить декрет советский правительство. они быть отпечатывать на рыхлый серый бумага.
 день за день с неумолимый последовательность этот резкий беспощадный декрет уничтожать пласт устаиваться обиход, швырять их прочь и провозглашать основа новый жизнь.
 пока что этот жизнь трудно быть себя представлять. смена понятие происходить так неожиданно, что простой наш существование терять по время реальность и становиться зыбкий, как марево. холодок подкатывать к сердце. слабый дух человек просто мотать, как пьяный.
 мой комната у никитский ворота быть разрушать обстрел. я перебираться в гранатный переулок, в скучный кирпичный флигель, рядом с тот дом, где я рождаться двадцать пять год назад. я поселяться у мрачный вдова. она сдавать комната только курсистка и студент.
 к мой соседка, веснушчатый курсистка липочка?, дочь сельский учитель, часто приезжать из-под рязань деревенский ее родственник и знакомый. они привозить с себя запах мороз, яблоко и зипун.
 я расспрашивать они о деревня. они осторожно вздыхать и вполголоса говорить, что в деревня не понимать что. вроде как пойти большой вода, а чего потом быть – неизвестно. или разлив покрывать земля плодородный слой, или смывать начисто посев. вот так, мол, и деревня, – весь в страх и радость. главное, мужик взять земля. теперь она не отрывать у он с рука.
 запах яблоко быть крепкий, от зипун исходить ощущение прочность и тепло, и почему-то от это становиться спокойно на душа.
  еще в сентябрь, когда я вернуться из копань, я поступать репортер в газета «власть народ». это быть один из газета с короткий жизнь. такой газета нарождаться тогда довольно много. потом они быстро прикрывать.
 газета издавать партия народный социалист, так называть «энесов?». даже некоторый сотрудник газета плохо представлять себя расплывчатый программа этот партия. мы знать только, что во глава газета стоять подчеркивать интеллигентный человек, полный либеральный порыв, свершать который они не давать.
 руководить газета властный и красивый пожилой «энеска?» екатерина кусков. она говорить низкий цыганский голос. на мы, репортер, она смотреть свысока и неодобрительно, особенно после то, как на дверь ее кабинет появляться надпись химический карандаш:
   ку-ку, ку-ку, кукушечка?!
 напрасно не куковать!
 мадам кусков, душечка,
 о прошлое не тосковать.
   от я, как и от другой репортер, редакция «власть народ» не требовать тенденциозность, – то быть дело статейщик? и «передовик». я напропалую жить бессонный газетный жизнь среди крупный и малый событие, сенсация, диспут, массовый революционный действие на площадь, демонстрация и уличный перестрелка.
 острый воздух революционный зима кружить голова. туманный романтика бушевать в наш сердце. я не мочь и не хотеть она противиться. вера во всенародный счастие гореть непотухающий заря над всклокочивать жизнь. оно должно быть непременно приходить, этот всенародный счастие. мы наивно казаться, что порука это быть наш желание становиться его устроитель и свидетель.
 в стих и проза искать всемирность?. во многий явление стремиться увидеть перекличка эпоха. далекий отсвет французский революция, восстание декабрист, парижский коммуна и революция 1905 год падать на современность и делать она более живописный.
 даже в противоречивый стих верхарный? (я они в тот пора увлекаться) гореть старый революционный пламень:
   туда, где над площадь нож гильотина,
 где дико по улица рыскать набат,
 мечта, обезуметь, лететь!234
   весь тогдашний путаница и лихорадка мысль быть оправдывать молодость и жажда скоро увидеть новый. недавний мой размышление, рожать беспокойный юность и, в особенность, война, потускнеть. событие как бы отбрасывать я на десять год назад, в пора незрелый детский увлечение. я казаться, что я поглупеть. почва уходить из-под нога. невозможность находить устойчивый отношение к то, что происходить вокруг, смущать я и даже время бесить.
 а этот происходить то радовать и восхищать, то казаться неверный, то великий, то подменивать этот величие ненужный жестокость, то светлый, то туманный и грозный, как небо, покрывать свиток багровый туча.
 один только быть ясно – жизнь расквитываться с прошлое и прорываться к новый устой. а они должный быть быть, конечно, свободный и справедливый, должный быть подымать человек на небывалый высота и давать расцвет весь его возможность. революция, по мой мнение, должный быть давать равный право на существование весь, что внутренне обогащать человек.
 я видеть великий значение революция в то, что она смело извлекать из множество явление жизнь и культура весь ценный для рост наш дух. я говорить, что этот – последствие революция, а не ее цель. но я думать, что цель существовать для последствие. этот истина отрицать быть нельзя.
  из весь «энесов?», работать в редакция, мы, газетный молодежь, подружиться только с писатель михаил осоргин235. он вернуться из эмиграция, быть растерянный и с труд разбираться в событие. этот растерянность отражаться даже в его глаз, болезненный и светлый.
 со все он быть снисходительный и ласковый, все и все верить. в его облик, даже в утомленный голос, сквозить сдержанный грусть. он тосковать по италия, где проводить много год. в россия он жить как бы спросонок.
 мы иногда уговаривать он возвращаться в италия, говорить, что он нечего здесь делать, что там он, по крайний мера, быть писать свой бесхитростный рассказ. осоргин виновато отвечать:
 – понимать же, что я русский и до спазм в сердце любить россия. но я она сейчас не узнавать. иногда я думать, – да полно, россия ли это? изменяться даже самый тональность русский речь. сейчас я рваться в италия, но там я быть страшно тосковать по россия. очевидно, я человек конченый.
 особенно теряться осоргин, когда в редакция врываться, перекрывать все свой греметь и хрипловатый голос и табачный кашель, «король репортер», вездесущий старик гиляровский.
 – молокосос! – кричать он мы, молодой газетчик. – «энес?»! трухлявый либерал! о русский народ вы знать не много, чем этот дура мадам кусков. «же не вэ па, же не сэ?? па, же не манж? па кэ?? ля репа!» от газетный лист должно разить такой жар, чтоб он трудно быть в рука удерживать. в газета должный быть такой речь, чтобы у читатель спирать дыхание. а вы что делать? мямлить! вы бы писать роман о малокровный девица. я знать русский народ. он вы еще показывать, где рак зимовать!
 осоргин виновато улыбаться, а кусков в сердце захлопывать дверь свой кабинет. гиляровский подмигивать на дверь и говорить внятный шепот:
 – можно, конечно, делать политика и за дамский бюро на паучий ножка. и проливать слеза над собственный статья о русский мужик. да от один мужицкий слово все вы хватить кондрашка! тоже народник! прощать! другой разом зайти. сейчас что-то неохота с вы балакать.
 он уходить, но в редакция еще некоторый время стоять настороженный тишина, – бояться, как бы старик не вернуться.
 мы, газетный молодежь, любить гиляровский за его шумный талантливость, неистощимый выдумка, за стариковский его отчаянность. и он мы любить по-своему, посмеиваться над мы.
 из «власть народ» он идти обычно в какой-нибудь близкий редакция. там он, смотря по обстоятельство, или устраивать очередной разгром, или набираться новость, или предаваться воспоминание о чехов, куприн, шаляпин и генерал скобелев?.
 встречаться со я, он говорить, глядеть на я круглый гневный глаз:
 – пора уже переходить, молодой человек, с петит на корпус, а потом и на жирный шрифт. петит – это газета, корпус – поэзия, жирный шрифт – проза. привязывать себя к стул ремень и работать.
 этот сивоусый старик в казацкий жупан и смушковый шапка олицетворять русский размах, смекалка, лукавство и доброта. он быть не только журналист, но и поэт, прозаик, ценитель живопись и знаменитый московский хлебосол. выдумка, экспромт, розыгрыш и шутка переполнять он. без это он наверняка бы зачахнуть.
 громогласный этот человек быть настоящий ребенок.
 он, например, любить посылать письмо по несуществующий адрес в разный заманчивый страна – в австралия или республика коста-рика. письмо, не находить адресат, возвращаться обратно в москва со множество цветной наклейка и штемпель на разный язык.
 старик тщательно рассматривать этот письмо и даже нюхать они, будто они мочь пахнуть тропический плод. но письмо пахнуть сургуч и кожа.
 кто знать, мочь быть, этот письмо быть горестный подмена его мечта о то, чтобы вот так – балагурить, похлопывать по плечо кучер фиакр в париж и негритянский король на берег замбези и угощать их нюхательный табачок – совершать поездка вокруг свет и набираться такой впечатление, что от они, конечно, ахнуть и окосеть старушка москва.
 революция старик гиляровский встречать как крупный газетный сенсация и разворот русский бунтарский дух. он искать ее исток в разинщина, пугачевщина, в крестьянский бунт и «красный петух». «сарынь на кичка, ядреный лапоть», «размахиваться рука, раззудеться плечо!»
 он досконально знать жизнь город, особенно тот потаенный, что стараться быть далеко от глаз советский власть: цыганский дом в покровский-стрешнево, сектантский молельня у рогожский застава, игорный притон на брестский улица, завывать сборище эстет в дом перцов у храм христос спаситель. там верховодить некий картавый поэт с длинный детский челка. он носить смокинг и монокль и быть так хрупкий, что с он быть опасно здороваться за рука, – всегда казаться, что его нежный прозрачный ладонь оставаться в ваш рука, как реликвия.
 время еще не отстаиваться. в он соседствовать много несовместимый и неожиданный человек. сейчас они быть заметно, чем рано. революция вытряхивать они из угол и сильно взбалтывать, как взбалтывать бочка с застаиваться вода. тогда внезапно со дно взлетать песок, листик, отламывать ветка, жук и личинка. и все это вертеться и носиться в водоворот, пересекаться и сталкиваться, пока не оседать на дно.
  в тот молодой революционный время много интересный человек собираться в кафе журналист на столешниковый? переулок. под этот кафе журналист снимать в складчина пустовать квартира на третий этаж. там ночь напролет длиться за крошечный столик дымный и веселый собрание.
 в этот кафе можно быть встречать андрей белый236 и меньшевик мартов, брюлов? и бальмонт, слепой вождь московский анархист черный и писатель шмелев237, артистка роксанов?238 – первый чеховский «чаек», максимилиан волошин, потапенко239, поэт агнивцев?240 и многий журналист и литератор весь возраст, взгляд и характер.
 добродушный агнивец? петь свой немудрый песенка. огромный желтый галстук быть завязывать бант на длинный шея агнивцева?, а его широченный клетчатый брюки быть всегда прожигать папироса.
 в эмалированный кружок дымиться горький, как хина, кофе. он горечь не мочь перебивать даже сахарин. то тут, то там вспыхивать бешеный спор, а изредка в их шум врезаться оглушительный треск пощечина.
 часто все получать пощечина благообразный и ядовитый журналист с крашеный борода. он шипеть, как змея, и обливать все и все без исключение бешеный яд.
 этот пощечина быть опасный в пожарный отношение, так как журналист с крашеный борода никогда не вынимать изо рот раскалять трубка. при каждый пощечина трубка вылетать у он изо рот, проноситься, вертеться, как фейерверк, над голова посетитель и ронять кусок горящий табак. тотчас запах паленый шерсть распространяться вокруг. все торопливо тушить прогорать пиджак, брюки и скатерть. журналист с крашеный борода невозмутимо подбирать трубка, набивать она, раскуривать и уходить, сообщать во всеуслышание, что он передавать этот возмутительный случай на рассмотрение товарищеский суд.
 – к дьявол! – кричать посетитель кафе. – хоть в революционный трибунал! вон! надоедать! провокатор!
  однажды в кафе зайти поэт максимилиан волошин – рыжебородый, плотно сколачивать и близорукий человек. он приглашать весь мы на свой доклад о поэзия в театр в сад эрмитаж.
 пошло всего несколько человек. остальной не мочь отрываться от бурный политический схватка за шаткий столик.
 я тоже пойти в эрмитаж. кончаться март. в сад быть темно, тихо. дерево ронять оттаивать снег.
 я услышать запах перепрелый листва, похожий на слабый дыхание вино, запах растительный горечь и оттаивать прошлогодний цветок. он как бы просачиваться сквозь влажный земля, забросить, бесприютный, давно не знать лопата.
 человек в тот время забывать о природа. слово греметь над страна, настойчиво призывать к борьба, негодовать, радоваться, обличать, угрожать враг. вокруг этот слово, как вокруг магнитный поле, стягиваться миллион. они призывать одновременно разрушать и созидать.
 быть время внезапный решение и взбаламученность?.
 быть не до природа. но все так же смутно шуметь покинутый лес, и лед на река синеть и наливаться вода. все тот же сумрачный мохнатый иней покрывать пасмурный утро липа на московский бульвар. все так же покорно гаснуть закат, и звезда боязливо мерцать по ночь, как бы понимать, что человек – даже астроном и поэт – сейчас совсем не до они.
 
каждый быть захватить и оглушать буря, шуметь в его сознание. на природа человек не взглядывать. а если и смотреть иногда, то останавливаться глаз, ничто не видеть.
 иной радость и страсть завладевать человек. даже любовь, простой, как воздух, и безусловный, как солнечный свет, пора уступать место поток событие и ощущаться как сентиментальный болезнь.
 верность долг требовать отказ от неуместный, а пора и опасный сердечный порыв. этот порыв быть отодвигать в отдаленный будущее. исполинский потрясение брать весь сила. ни один грамм они нельзя быть терять напрасно. напрасно? жертва любовь быть, конечно, непомерный и героический, особенно если человек сознавать, чем он жертвовать.
 на что бы ни останавливаться мысль в тот время – на любовь, поэзия, смысл происходить, – я ловить себя на неясность оценка. я стремиться скоро добиваться этот ясность. иначе я, как и каждый, трудно быть жить. но вскоре я понимать, что, очевидно, еще не приходить мой время. слишком еще хаотичный быть жизнь, и надо быть выжидать, пока наконец из этот хаос возникать черта новый строй.
 доклад волошин вносить еще больший смятение.
 театр быть почти пустой. от промозглый холод сводить рука. несколько пыльный электрический лампочка то гаснуть, то тускло разгораться под потолок. в зал висеть коричневый туман.
 волошин говорить как бы для себя, забывать о слушатель. он говорить о война, о железный время, завладевать мир, и спрашивать глухой трагический голос, вглядываться в глубина пустой зал, – да полно, нужный ли этот тяжкий век поэт и художник?
 в англия повесить хороший ирландский поэт. во франция в первый же день война погибать триста поэт. один французский генерал, считать себя любитель и знаток поэзия, сказать:
 – пускать этот восторженный юноша в атака в первый ряд. пусть они зажигать и вести за себя солдат.
 верхарн? вопреки смысл весь свой жизнь быть вынуждать ненавидеть. жюль леметр?241, потрясать нелепость война, заболевать и разучиваться читать. он не различать смысл знак и начинать наново учиться читать по склад.
 страшный список злодеяние война против искусство весь возрастать. голос волошин становиться все глухой.
 пусть так. но в чем же выход?
 об это волошин не сказать ни слово.
  среди завсегдатай кафе встречаться много удивительный человек. каждый из они быть скроить на свой лад, а весь вместе они составлять насмешливый и беспощадный племя газетчик.
 несколько особняком держаться только молодой писатель, волгарь из город вольск, александр яковлев242.
 яковлев быть знаток крестьянский жизнь и писать о она превосходный очерк. все относиться к этот застенчивый и молчаливый человек со сдержанный уважение. оно вызываться не только его умение писать превосходный очерк, но и редкий способность яковлев во время тогдашний полный развал на железный дорога пробираться в самый глухой угол россия и возвращаться оттуда невредимый. для это нужный быть выносливость и смелость. почти каждый поездка быть связанный со смертельный риск.
 армия демобилизовать валить по железный дорога, крушить все на свой бесшабашный путь. в поезд быть разбивать и обдирать все, что только можно разбивать и обдирать. даже из крыша выламывать заржавленный железный лист. на сухаревка? идти оживленный торг вагонный умывальник, зеркало и кусок красный потертый плюш, вырезать из вагонный диван.
 множество бандит, переодевать солдат, подбивать демобилизованный на бесчинство. на станция бить окно, разбирать на дрова для паровоз забор, а иногда и целый дом железнодорожник. о близкий к полотно кладбище нечего и говорить, – в первый очередь в паровозный топка лететь крест с могила. заржавленный кладбищенский венок из жестяной лилия и роза солдат прикручивать проволока в вид украшение к вагон. в этот роза уныло посвистывать поездной ветер.
 станционный служащий разбегаться гораздо рано, чем на входной стрелка с разбойничий свист, рев гармоника и граммофон и пулеметный пальба втягиваться, прогибать рельс, эшелон с демобилизованный. малый задержка эшелон кончаться жестокий расправа над дежурный по станция. многоголосый вопль: «крутить, гаврила!» – заставлять бледнеть машинист.
 весь штатский, «цивильный», «гражданский» и «стрюцкий» человек, если они какой-нибудь чудо проникать в эшелон, обыкновенно выбрасывать в путь под откос.
 яковлев выбрасывать три раз, но он уцелеть.
 самый удивительный заключаться в то, что яковлев возвращаться из этот смертоносный путешествие посвежеть, возбужденный, навидаться и наслушаться необыкновенный вещь, и говорить, что все можно отдавать за этот бесценный материал для писатель.
 яковлев пробираться в самый замшелый, наглухо отрезать от москва городок, вроде какой-нибудь хвалынск, сарапуля? или сердобск, в тот место, что становиться почти мифический. не вериться даже, что они существовать.
 россия как бы вновь распадаться на мелкий удельный земля, отрезать друг от друг бездорожье, прерывать почтовый и телеграфный связь, лес, болото, разбирать мост и внезапно удлиняться пространство.
 в этот глухой угол провозглашаться доморощенный республика, печататься в уездный типография свой деньги (часто все вместо деньги ходить почтовый марка).
 все это перепутываться с остаток прошлое – с бальзамин на окошко, колокольный перезвон, молебен и свадьба под хмельной салют из обрез, с равнина тощий хлеб, ядовито желтеть сурепка, и с разговор о кончина мир, когда от россия оставаться только «черный ночь да три столб дым».
 обо все это яковлев рассказывать со вкус, неторопливо, с повадка шорник, умело прошивать чересседельник цветной сурова дратва.
 с тот пора мы изредка встречаться с яковлев в разный год. он всегда поражать я необыкновенный незлобивость и беззаветный любовь к простонародный россия. недаром, умирать, он завещать похоронить себя не в москва, а над волга в свой родной вольск.
  изредка появляться в кафе человек в шляпа с отвисать поле. кажется, он быть некоторый время сотрудник не то тульский, не то орловский газета.
 у этот человек быть забавный происшествие с пришвин?. о немой пришвин? любить рассказывать как о случай, вполне фантастический.
 пришвин? переезжать из елец в москва. в тот время на узловой станция свирепствовать заградительный отряд балтийский матрос.
 весь вещь, рукопись и книга пришвин? зашивать в тюк и втаскивать они в вагон. на какой-то узловой станция около орел матрос из заградительный отряд отбирать у пришвин?, несмотря на уговор и просьба, этот тюк.
 пришвин? бросаться на вокзал к начальник отряд. то быть скуластый матрос с маузер на бок и оловянный серьга в ухо. он есть деревянный ложка, как каша, соленый камса и не пожелать разговаривать с пришвин?.
 – кончать, интеллигент! – сказать он. – а быть вякать, так арестовывать за саботаж. и еще неизвестно, по какой статья ты взять за грудки революционный трибунал. так что ты, приятель, топать отсюда, пока целый.
 вслед за пришвин? входить к начальник человек в шляпа с отвисать поле. он останавливаться в дверь и сказать тихо, но внятно:
 – немедленно вернуть этот гражданин вещь.
 – а это что еще за шпендик? в шляпа? – спрашивать матрос. – кто ты быть, что мочь я приказывать?
 – я магалиф?, – так же тихо и внятно отвечать человек, не спускать с матрос глаз.
 матрос поперхнуться камса и вставать.
 – извиняться, – сказать он вкрадчивый голос. – мой братишка, видать, напутывать. запариваться. лобов! – закричать он громоподобный. – вернуть вещь этот гражданин! сам уполномоченный магалиф? приказывать. понятно? снести обратно в вагон. живо! хватать у все подряд, брашпиль вы в рот!
 на платформа пришвин? начинать благодарить невзрачный человек, но тот в ответ только посоветовать пришвин? написать на весь тюк химический карандаш слово «фольклор».
 – русский человек, – объяснять он, – с уважение относиться к непонятный, особенно к иностранный слово. после это никто ваш вещь не тронуть. я за это ручаться.
 – извинять мой невежество, – спрашивать пришвин?, – но что это за мощный учреждение – вот этот самый магалиф?, – который вы себя представлять? почему один упоминание о он так ошеломляюще действовать на заградительный отряд?
 человек виновато улыбаться.
 – это не учреждение, – отвечать он. – это мой фамилия. она иногда помогать.
 пришвин? расхохотаться.
 он послушаться магалиф? и написать на тюк загадочный слово «фольклор». с тот пора ни один заградительный отряд не решаться тронуть этот тюк.
 тогда впервые начинать входить в сила нелепый сокращение название. через несколько год их количество приобретать уже характер катастрофа и грозить превращать русский речь в подобие косноязычный международный язык «волапюк».
  каждый вечер в кафе входить, протирать запотевать выпуклый очки и натыкаться сослепу на столик, известный московский книголюб журналист щелкунов. он притаскивать с себя тяжеленный пачка пыльный книга, связывать обрывок телефонный провод.
 щелкунов снимать старомодный пальто с вытертый бархатный воротник, осторожно вешать он на гвоздь, и тотчас кафе наполняться отчаянный кошачий писк.
 щелкунов подбирать на улица бросать котенок, рассовывать они по карман пальто, ходить с они по город и только поздний вечер притаскивать голодный котенок домой и сдавать с рука на рука свой жена.
 щелкунов быть похожий на земский доктор. всегда мокрый его бородка быть всклокочивать, а пиджак висеть мешок под тяжесть карман, набивать книга и рукопись.
 тогда еще не быть автоматический ручка, и щелкунов носить в карман чернильница «ванька-встанька» и несколько гусиный перо. карандаш он писать не мочь, и, кажется, один только я понимать он и не посмеиваться над этот его свойство и над гусиный перо. все написать карандаш всегда казаться я небрежный и недоделывать. я считать, что четкий мысль требовать четкий написание. если бы можно, то я писать бы только китайский тушь на плотный бумага.
 щелкунов садиться за столик, тщательно очинять гусиный перо лезвие бритва и начинать, посапывать, писать заметка почерк, похожий на допетровский вязь.
 писать он о ценный книга, находка знаменитый картина, выставка, библиографический новость и о всяческий раритет.
 с ранний утро он выходить на добыча за книга и новость, и он можно быть встречать в самый неожиданный место москва.
 в его памятный книжка быть записывать множество адрес божий старушка, бывший приказчик книжный магазин, переплетчик, скупщик краденое и книгоноша. это быть поставщик книга. жить они преимущественно на окраина – в измайлов, черкизов, котел, за пресня. и щелкунов объезжать они, где можно, на трамвай, но больший часть обходить пешком.
 у он быть какой-то шестой чувство книга. он долго и осторожно петлять по след за редкий книга, как охотничий собака за дичь. он быть не единственный книголюб в москва. знать его свойство безошибочно отыскивать редкость, остальной книголюб и букинист зорко следить за он и не раз пытаться перехватывать его добыча. поэтому щелкунов приходиться постоянно путать след и сбивать с толк преследователь. этот азартный занятие вырабатывать у он черта конспиратор.
 мочь быть, поэтому он и говорить обо все придушенный шепот, подозрительно поблескивать узкий татарский глаз.
 – похоже, – вполголоса говорить он за столик, заставлять собеседник вплотную придвигаться к себя, – что на день я находить тайник, где спрятать библиотека иван грозный243. только, избавить? бог, чтобы не узнавать луначарский244. онемевать!
 если кто-нибудь приносить щелкунов для оценка редкий книга, он перелистывать она, даже как будто принюхиваться к она, потом кривой усмехаться и говорить:
 – широко известный издание. мочь купить в любой день на развал под китайгородская стена. вы просто обмишуриваться. я вы жаль. но, в общий, мочь обменять этот книжица на первый издание «пестрый рассказ» чехонт?. хотеть? как так не хотеть?! через год пожалеть. ну, ладно! давать тогда итальянский издание марко поло245. завтра получать.
 при это щелкунов, не дожидаться согласие наивный владелец, прятать редкий книжица в пухлый портфель, защелкивать замок и озираться, норовить скоро удирать. на мой память не быть случай, чтобы какой-нибудь простак удаваться вырывать обратно книга, потопать в портфель щелкунов.
 не помогать даже скандал. при первый же признак скандал щелкунов молча одеваться и, тяжело ступать, нагибать голова, как бык, уходить из кафе. никакой сила не мочь останавливать он. при это он упорно молчать, тяжело сопеть и быть глухой даже к самый страшный оскорбление.
 однажды щелкунов предлагать я пойти вместе с он в ночлежный дом у виндавский? вокзал246. там жить опускаться тульский поэт-самоучка. щелкунов надеяться выуживать у он ценный книга и рукопись.
 мы поехать к виндавский? вокзал на трамвай, но сходить из предосторожность за один остановка до ночлежный дом. по какой-то свой признак щелкунов подозревать, что вековечный его враг – торговец книга – именно сегодня подкарауливать он и перехватывать тульский поэт.
 вдруг щелкунов схватывать я за рука и потащить к афишный столб. мы спрятаться за столб, и щелкунов, задыхаться, сказать:
 – стоять, маклак! вон, видеть, на тротуар против ночлежка. старик в рваный панама, с козлиный борода. я взять вы, чтоб вы я помогать.
 – что же я мочь помогать?
 – я зайти в аптека, оттуда из окно хорошо видно ночлежка. а вы уводить он. я пережидать в аптека. если он замечать, что я входить в ночлежка, тогда я каюк! я искать этот чертов поэт два месяц.
 – да как же я он уводить?
 – прикидываться сыщик. он не выдерживать. у он рыльце в пух. я сам покупать у он книга, украсть из исторический музей.
 щелкунов не давать я опоминаться и скрываться в аптека. ничто не оставаться, как разыгрывать из себя сыщик. но как?
 я надвигать на глаз кепка, засовывать рука в карман и расхлябанный походка подходить к ночлежный дом. не доходить несколько шаг до старик в панама, я останавливаться, прислоняться к забор и начинать с неестественный внимание рассматривать ночлежка – старый четырехэтажный дом с трещина в стена от крыша до самый подвал. на дверь ночлежка быть прибивать объявление, написать вперемежку синий и красный карандаш:
 «предупреждение входить: по весь этаж тихий ход!»
 старик в панама покоситься на я. я стоять с равнодушный и, как я казаться, даже несколько наглый лицо, потом внимательно, якобы стараться скрывать, это от старик, начинать смотреть на свой слегка согнутый, ладонь, как будто в ладонь у я быть зажимать фотография.
 старик быстро отвертываться, потоптаться и начинать бок, отходить. но в этот время он сделать непростительный ошибка – вынимать портсигар и закуривать.
 я пойти вслед за старик, глядеть он в спина. по страшный напряжение в этот худосочный спина я понимать, что старик изо весь сила сдерживаться, чтобы не бросаться бежать. я догнать старик и вежливо окликать он:
 – позволять прикуривать, гражданин.
 и тут происходить нечто непонятный, испугать я сам. старик в панама вскрикивать, сделать огромный прыжок в сторона, быстро побежать, как краб, на согнутый нога и бесследно исчезать в соседний подворотня.
 щелкунов довольно потирать пухлый рука.
 он удаваться купить у тульский поэт письмо лев толстой и опережать профессионал-книголюб. я же быть злой на щелкунов, на весь этот глупый история и поклясться больше со щелкунов не связываться.
 я думать, что щелкунов, как большинство собиратель книга, сам не успевать читать они, что книга он интересовать только как коллекционер, вне зависимость от их содержание, но вскоре оказываться, что это не так.
 
щелкунов прочитывать в кафе журналист доклад по история книга. этот доклад можно быть бы называть поэма о книга, восторженный славословие в ее честь.
 книга быть, по его слово, единственный хранительница человеческий мысль и передатчица ее из век в век, из поколение в поколение. она проносить мысль сквозь весь время в первозданный ее чистота и многообразие оттенок, как бы только что родить.
 книга, создавать рука человек, становиться такой же категория вечность, как пространство и время. смертный человек создавать бессмертный ценность. но за сутолока жизнь мы об это всегда забывать.
 мы вникать в каденция247 медлительный стих гомер, и перед мы происходить чудо – тысячелетний окаменелый гомеровский посох распускаться цветок живой поэзия.
 первый наш прикосновение к мысль, доходить до мы из немыслимый давать, бывать всегда свежий и лишенный одряхление. мы, человек двадцатый век, воспринимать она с такой же новизна и непосредственность, как воспринимать наш пращур.
 век уходить в непроницаемый туман. только человеческий мысль резко сверкать в он подобно голубой звезда вега, как бы вбирать в себя весь свет мировой пространство. никакой «черный угольный мешок» вселенная не смочь затмевать свет этот чистый звезда. точно так же никакой провал история и глухой пространство время не в состояние уничтожать человеческий мысль, закреплять в сотня, тысяча и миллион рукопись и книга.
 щелкунов быть уверенный, что на земля, особенно в древний библейский страна, быть еще не находить манускрипт. находка они обогащать человечество неведомый философский система и перл поэзия. находить же недавно в гора синай древний город, построить птолемей248. он быть сокрыть в жаркий пустынный ущелие. каждый здание этот мертвый город – шедевр архитектура. а если находить старый город, то, возможно, находить и старый свиток и книга.
  после доклад щелкунов, после то, как я узнавать о неведомый аравийский город, у я начинаться увлечение восток. я приниматься изучать восточный поэзия. щелкунов охотно доставать я книга саади249, омар хайям250 и гафиз251.
 со сторона мочь показываться удивительный, что во время революция, ломка весь привычный понятие и навык, иной человек, попутно со свой жизнь в революция, увлекаться и восток, и поэзия, и множество другой вещь. но, по существо, ничто удивительный в это не быть. пытливость человеческий разум оказываться более емкий, чем можно быть ожидать.
 ощущение суровый свежесть, свойственный первый революционный год, быть настолько сильный и волновать, что накладывать отпечаток на весь человеческий мысль. идея о то, что человек наш время, детище революция, должный обладать не только высокий качество, который в прежний время быть наделять только отдельный выдающийся человек, но и духовный богатство весь предыдущий эпоха и весь страна, казаться я бесспорный. и я во все искать этот внутренний обогащение, в тот число и в восточный поэзия.
 укреплять я в мой увлечение восток журналист розовский. это быть пожилой ленивый человек с волнистый русый борода. весь зима он ходить в длинный до пята, некогда роскошный, а теперь облезлый архиерейский шуба и вообще быть похожий, несмотря на свой еврейский происхождение, на православный священник.
 весь свободный время розовский валяться в свой комната на продавливать тахта, покрывать текинский ковер, и читать книга о восток.
 он быть хороший знаток ислам, особенно разный магометанский секта. из весь секта он выделять революционный, по его слово, персидский секта вождь эль-баба, так называть «бабидов?»252. он считать, что этот секта разрушать ислам и вызывать духовный возрождение сонный страна малый азия.
 до революция розовский ездить в турция и персия, чтобы изучать восток на место. быть он человек вольный, одинокий, и ездить он быть легко.
 почти год он проживать в малый азия, в патриархальный турецкий город брусс?. он много рассказывать о турция. рассказывать по-своему, совсем не так, как это принимать делать.
 он никогда не начинать с главное, а всегда с частность, даже с мелочь. но постепенно весь этот подробность слагаться в увлекательный рассказ. он можно быть бы записывать и тут же печатать.
 но по свой чудовищный лень розовский никогда ничто не записывать. как только он садиться к стол, он делаться смертельно скучно, и он, бросать перо, уходить в редакция или в кафе журналист искать себя собеседник.
 я помнить рассказ розовский о старый деревянный дом, где он жить в брусс?. он начинать этот рассказ не с описание дом, а с целый исследование о запах деревянный турецкий дом.
 дом этот, как утверждать розовский, пахнуть теплый древесный труха и мед. особенно в жаркий и тихий день, когда нельзя быть притрагиваться к перила терраса, чтобы не обжигать ладонь.
 в запах древесный труха всегда чувствоваться привкус сухой роза. а мед дом этот пахнуть оттого, что вокруг в масличный сад с куст дичать роза водиться много пчела и они строить соты на чердак дом, и потому-то дома так сладко пахнуть мед.
 впервые этот приторный запах высохший роза и мед розовский услышать в константинополь, когда он показывать осыпать грубо отшлифовывать драгоценный камень ларец, где храниться зеленый знамя пророк. оно быть завертывать в истлевать шелковый ткань и пересыпать лепесток роза.
 розовский открывать я смысл многий неясный арабский образ и восточный стих бунин. с тот пора я всегда казаться, что ислам – это религия дремота, терпение и лень, особенно когда вспоминать стих бунин, навевать чтение коран:
   и в знойный час, когда мираж зеркальный
 сливать весь мир в один великий сон,
 в безбрежный блеск, за грань земля печальный,
 в сад джиннат? уносить душа он.
   а там течь, там литься за туман
 река все река, лазурный ковсерь?,
 и весь земля, весь племя и страна
 сулить покой. терпеть, молиться – и верить253.
   я как-то сказать розовский о пассивность и лень ислам. он обзывать этот мысль чепуха. наоборот, говорить он, ислам – это самый воинственный и фанатический религия. стоить объявлять священный война, стоить подымать зеленый стяг пророк, чтобы ислам обрушиваться на мир, как черный стремительный самум. и я наглядно представлять себя этот самум, этот мчаться низкий мгла, откуда доноситься вой всадник, и в рука у они, как сотня маленький молния, сверкать обнаженный ятаган.
 я не мочь, конечно, рассказывать обо весь посетитель кафе журналист, хотя они и заслуживать это.
 но нельзя не упоминать еще об один осколок старый москва, председатель «общество любитель канареечный пение» репортер савельев.
 этот вечно хихикать старик быть главный поставщик политический сплетня и небылица. он не пострадать из-за это исключительно потому, что быть гугнивый и говорить неясный скороговорка. лишь при очень большой напряжение можно быть догадываться, о чем он рассказывать.
 весь карман его неряшливый куртка быть набивать липкий леденец. он настойчиво угощать они все курящий. он просто заставлять они сосать этот леденец, облеплять мусор из грязный карман. поэтому как только савельев входить в редакция, все судорожно гасить папироса.
 савельев прозывать «мортус?» за то, что единственный его обязанность в газета быть писание некролог.
 весь они начинаться один и тот же слово: «смерть вырывать из наш ряд» или «наш общественность понести тяжелый утрата».
 некролог этот так все надоедать, что однажды выпускающий решать слегка оживлять очередной некролог, а кстати и подшучивать над савельев и перед слово: «смерть вырывать из наш ряд», вписывать только один слово: «наконец-то».
 на следующий день в редакция разражаться громовой скандал. выпускать увольнять. у все быть отвратительно на душа, хотя некролог и относиться к какой-то неприятный педагог. савельев весь день сморкаться в редакция у себя за стол.
 – я сотня человек проводить на тот свет, – бормотать он, – но я ни раз не погрешать против их память. я они не судья. а о подлец я не написать ни один строчка.
 выплакиваться, савельев пойти к главный редактор и, заикаться, сказать он, что в газета, где возможный такой позорный случай, он работать не быть. никакой уговоры не помогать. савельев уходить из редакция, и тогда только весь сотрудник вдруг почувствовать, что они не хватать и скороговорка савельев, и его хихиканье, и даже леденец, облеплять мусор и вата.
 вскоре савельев умирать. некролог о немой ничто не отличаться от весь нудный и равнодушный некролог: «смерть вырывать из наш ряд скромный труженик газетный дело». и так далее и то подобный.
 савельев быть одинокий. после он в душный комната оставаться только старый попугай. он висеть вниз голова на жердочка, хихикать, как и его хозяин, и кричать дурной голос: «попка, хотеть липучка?»
 попугай забирать к себя дворник, и весь счеты савельев а жизнь быть оканчивать.
  поздно все в кафе журналист врываться вежливый и шумный человек – «король сенсация» олег леонидов. приходить он поздно все нарочно, как раз в тот время, когда сырой от типографский краска газетный лист уже вылетать из печатный машина.
 в этот время можно быть спокойно рассказывать сотрудник конкурировать газета обо весь сенсация, вылавливать леонидов за день, не бояться, что они успевать втискивать этот сенсация в свой газета. сотрудник белеть от зависть, но поделать ничто не мочь.
 слежка за леонидов ни к что не приводить. он быть неуловимый. никто не знать, как и когда он проникать в недра новый советский учреждение и ласково, со снисходительный улыбка, добывать там ошеломлять новость.
 обманывать леонидова и разыгрывать он быть немыслимый. по часть розыгрыш он сам считаться непревзойденный мастер.
 один только раз, еще во время война, неосторожный киевский журналист обманывать леонидова и подсовывать он фальшивый сенсация. леонидов чуть не вылетать за это из газета, но так отомщать киевский журналист, что с тот пора никто не решаться не только разыгрывать леонидов, но даже шутить с он.
 внешне месть леонидов выглядеть очень просто. он посылать киевский журналист телеграмма: «харьков архангельск минск индюк давать исключительно овес толокно».
 время быть военный. телеграмма попадать в военный цензура и быть признавать шифрованный. журналист арестовывать. запахнуть шпионаж.
 неизвестно, сколько время журналист приходиться бы просиживать в тюрьма, если бы следователь не приходить случайно в голова прочитывать первый буква весь слово в телеграмма. они складываться в брать слово. журналист быть освобождать и отделываться только испуг, а олег леонидов спокойно ходить по москва в ореол остроумный мститель.
  кафе журналист закрываться из-за недостаток средство в конец лето 1918 год. о он искренне жалеть не только журналист из самый разный газета, но и писатель и художник – жалеть все, для кто этот квартира с низкий потолок, оклеивать нелепый розовый обои, быть свободный и притягательный клуб.
 особенно хорошо в кафе бывать в сумерки. за открытый окно позади пожарный каланча и пьедестал от снимать памятник скобелев? угасать в позолотить пыль теплый закат. шум город, вернее, говор город (в тот время быть еще очень мало машина и редко ходить трамвай) затихать, и только издалека доноситься крылатый звук «варшавянка».
 в этот час все часто ныть сердце при мысль, что там, за брестский вокзал, за ходынка, куда медленно уходить закат, роса уже ложиться на березовый роща и журчать, обмывать коряга, вода в прозрачный подмосковный река. от река тянуть прохлада, тина, гнилой свая. на бросать дача темно, и зацветать в одиночество давно посадить пион. роса стекать с мезонин на крыша заколачивать терраска, и, кроме равномерный звон капля, ничто больше не слышно в густеть сумрак вечер. оставлять на время в покой парк, поле и лес стоять рядом с растревоживать москва и прислушиваться сквозь сон к ее напряженный гул.
    зал с фонтан
  правительство переезжать из петроград в москва.
 вскоре после это редакция «власть народ» посылать я в лефортовский казарма. там среди демобилизованный солдат должный быть выступать ленин.
 быть слякотный вечер. огромный казарменный зал тонуть в дым махорка. в зарастать пыль окно щелкать дождь. пахнуть кислятина, мокрый шинель и карболка. солдат с винтовка, в грязный обмотки и разбухать бутса сидеть прямо на мокрый пол.
 больший часть это быть солдат-фронтовик, застревать в москва после брестский мир. они все быть не по душа. они никто и ничто не верить. то они шуметь и требовать, чтобы они немедленно отправлять на родина, то наотрез отказываться уезжать из москва и кричать, что они обманывать и под вид отправка на родина хотеть снова погнать против немец. какой-то пронырливый человек и дезертир мутить солдат. известно, что простой русский человек, если он задергать и запутывать, внезапно разъяряться и начинать бунтовать. в конечный счет от этот солдатский бунт часто все страдать каптер и кашевар.
 в тот время по москва идти упорный слух, что солдат в лефортово мочь со день на день взбунтоваться.
 я с труд втискиваться в казарма и останавливаться позади. солдат недоброжелательно и в упор рассматривать штатский чужак.
 я попросить давать я проходить близко к фанерный трибуна. но никто даже не шевельнуться. настаивать быть опасно. то тут, то там солдат, как бы играть, пощелкивать затвор винтовка.
 один из солдат протяжно зевнуть.
 – тягомотина! – сказать он и поскрести под папаха затылок. – опять мудровать-уговаривать быть. сытый мы этот ихний уговоры по самый глотка.
 – а что ты требоваться! махра быть, кое-какой приварок давать – и ладно!
 – пожить в москва, погулять с девица, – добавлять со смешок тощий бородатый солдат. – схватывать «сифон», быть у ты пожизненный память о первопрестольный. заместо георгиевский медаль.
 – чего они тянуть! – закричать сзади и загреметь приклад по пол. – давать разговаривать! раз собирать окопный общество, так валить, не задерживать!
 – сейчас заговаривать.
 – кто?
 – вроде ленин.
 – ле-енин! буде врать-то! не видать он твой ряшка.
 – он не с кто слово перекидываться, как только с ты, полковой затычка.
 – она-бо, он!
 – знать, что он сказать.
 – разводить всенощный бдение.
 – живот от лозунг уже подводить. хватить!
 – слышь, братва, на отправка не поддаваться!
 – сам себя отправлять. шабаш!
 вдруг солдат зашуметь, задвигаться и начинать вставать. махорочный дым закачаться волна. и я услышать, ничто не различать в полумрак и слоистый дым, слегка картавый, необыкновенно спокойный и высокий голос:
 – давать проходить, товарищ.
 задний начинать напирать на передний, чтобы хорошо видеть. они пригрозить винтовка. подниматься ругань, грозить переходить в перестрелка.
 – товарищ! – сказать ленин.
 шум срезать, будто нож. быть слышный только свистящий хрип в бронх настороженный человек.
 ленин заговаривать. я плохо слышать. я быть крепко зажимать толпа. чей-то приклад впиваться я в бок. солдат, стоять позади, полагать я тяжелый рука на плечо и по время стискивать он, судорожно сжимать палец.
 прилипать к губа цигарка догорать. дым от они подыматься синий струйка прямо к потолок. никто не затягиваться, – о цигарка забывать.
 дождь шуметь за стена, но сквозь его шум я начинать понемногу различать спокойный и простой слово. ленин ни к что не призывать. он просто объяснять обозлить, но простодушный человек то, о что они глухо тосковать и, мочь быть, уже не раз слышать. но, должно быть, слышать не тот слово, какой они быть нужный.
 
он неторопливо говорить о значение брестский мир, предательство левый эсер, о союз рабочий с крестьянин и о хлеб; что надо не митинговать и шуметь по москва, дожидаться неизвестно что, а скоро обрабатывать свой земля и верить правительство и партия.
 долетать только отдельный слово. но я догадываться, о чем говорить ленин, по дыхание толпа, по то, как сдвигаться на затылок папаха, по полуоткрытый рот солдат и неожиданный, совсем не мужской, а много похожий на бабий, протяжный вздох.
 тяжелый рука лежать теперь на мой плечо спокойно, как бы отдыхать. в ее тяжесть я чувствовать подобие дружеский ласка. вот такой рука этот солдат быть трепать стриженый голова свой ребята, когда вернуться в деревня. и вздыхать – вот, мол, дождаться земля. теперь только паша да скородить, да расти этот чертенок для соответственный жизнь.
 я захотеться посмотреть на солдат. я оглянуться. это оказываться зарастать светлый щетина ополченец с широкий и очень бледный, без единый кровинка, лицо. он растерянно улыбаться я и сказать:
 – председатель!
 – что председатель? – спрашивать я, не понимать.
 – сам председатель народный комиссар. обещаться насчет мир и земля. слыхать?
 – слыхать.
 – вот то-то! рука по земля млеть. и от семейство я начисто отбиваться.
 – тихо вы, разгудеваться?! – прикрикивать на мы сосед – маленький тщедушный солдат в фуражка, сползать он на глаз.
 – ладно, помалкивать! – огрызаться шепотом ополченец и начинать торопливо расстегивать потерять цвет гимнастерка.
 – постоять, постой, я ты желать представлять... – бормотать он и рыться у себя на грудь, пока наконец не вытаскивать за тесемка темный от пот холщовый мешочек и не вынимать из он поломать фотография.
 он подуть на она и протягивать я. высоко под потолок моргать электрический лампочка, забирать проволочный сетка. я ничто не видеть.
 тогда ополченец слагать ладонь лодочка и зажигать спичка. она догорать у пегий до самый палец, но он она не задувать.
 я посмотреть на фотография только затем, чтобы не обижать ополченец. я быть уверенный, что это обычный крестьянский семейный фотография, какой я много видеть в изба около божница.
 впереди всегда сидеть мать – сухой, изрыть морщина старуха с узловатый палец. какой бы она ни быть в жизнь – добрый и безропотный или крикливый и вздорный, – она всегда сниматься с каменный лицо и поджинать губа. на один мгновение, пока щелкать затвор аппарат, она становиться непреклонный мать, олицетворение суровый продолжательница род. а вокруг сидеть и стоять одеревенелый ребенок и внук с выпуклый глаз.
 нужно быть долго всматриваться в этот карточка, чтобы в этот напряженный человек увидеть и узнавать свой хороший знакомый: чахоточный и молчаливый зять этот старуха – деревенский сапожник, его жена – грудастый сварливый баба в кофточка с баска и в башмак с ушко на лосниться голый икра, чубатый парень с тот страшный пустота в глаз, какой бывать у хулиган, и другой парень – черный, насмешливый, в который узнавать знаменитый на весь уезд кузнец. и внук – боязливый ребенок с глаз маленький мученик. то быть ребенок, не знать ни ласка, ни привет. мочь быть, один только зять-сапожник втихомолку жалеть они и дарить для игра старый сапожный колодка.
 но карточка, какой показывать я ополченец, быть совсем непохожий на этот семейный паноптикум. на она быть снимать экипаж, запрягать пара черный рысак. на козлы сидеть мой ополченец в бархатный безрукавка. на карточка он быть молодой и красивый. в неестественно вытягивать рука он держать широкий вожжа, а в экипаж бочок примащиваться молодой крестьянский женщина необыкновенный прелесть.
 – зажигать еще спичка! – сказать я ополченец.
 он торопливо зажигать второй спичка, и я замечать, что он смотреть на карточка так же, как и я, – пристально и даже с удивление.
 ...в экипаж сидеть молодой крестьянский женщина в длинный ситцевый платье с оборка и в белый платочек, завязнуть низко над бровь, как у монахиня.
 она улыбаться, чуть приоткрывать рот. в улыбка этот быть столько нежность, что у я дрогнуть сердце. глаз у женщина быть большой, очевидно, серый, с глубокий поволока.
 – два год работать у помещик вельяминово кучер, – торопливо зашептать ополченец. – тайком я снимать в бариновый? экипаж. с невеста мой. перед свадьба.
 он помолчать.
 – ну, что ж ты молчать? – вдруг вызывающе и грубо спрашивать он я. – аль тыща такой красавица видать?
 – нет, – отвечать я. – такой не видать. никогда.
 – рябинка, – сказать солдат, успокаиваться. – умирать перед самый война. от род. зато дочка у я – весь в она. ты ко я приезжать, товарищ милый, в орловский губерния...
 толпа внезапно рвануться вперед и разъединять мы. в воздух полететь папаха и фуражка. неистовый «ура» взрываться около трибуна, прокатиться по весь зал и перекидываться на улица. и я увидеть, как ленин быстро идти, окружать солдат. он прижимать к один ухо ладонь, чтобы не оглохнуть от этот «ура», смеяться и что-то говорить маленький тщедушный солдат в фуражка, весь время сползать он на глаз.
 я поискать в бурлить толпа свой ополченец, не находить и выбираться на улица. «ура» еще греметь за угол. очевидно, кричать вслед уезжать ленин.
 я пойти в город по длинный темный улица. дождь проходить. среди туча показываться мокрый от дождь месяц.
 я думать о ленин и огромный народный движение, во глава который становиться этот удивительно простой человек, только что проходить сквозь бушевать восторженный толпа солдат. думать об ополченец, о молодой крестьянский женщина, в который я сейчас, на расстояние многий год, быть уже чуть влюбленный, как быть влюбленный в россия, и что-то неуловимый общий и захватывающий дух светлый волнение быть для я в этот тройной встреча. я не мочь давать себя отчет в причина этот волнение. мочь быть, это быть ощущение небывалый время и предчувствие хороший будущее – не знать. и снова радостный мысль, что россия – страна необыкновенный и ни на что не похожий – приходить ко я, как приходить уже несколько раз.
  на фасад гостиница «метрополь» под самый крыша быть выкладывать из изразец картина «принцесса греза» по рисунок художник врубель. изразец быть сильно побивать и исцарапывать пуля.
 в «метрополь» заседать центральный исполнительный комитет – цик – парламент тот время.
 заседать он в бывший зал ресторан, где посередине сереть высохший цементный фонтан. налево от фонтан и в центр (если смотреть с трибуна) сидеть большевик и левый эсер, а направо – немногочисленный, но шумный меньшевик, эсер и интернационалист.
 я часто бывать на заседание цик?. я любить приходить задолго до начало заседание, садиться в ниша невдалеке от трибуна и читать. я нравиться сумрак зал, он гулкий пустота, два-три лампочка в хрустальный чашечка, одиноко гореть в разный угол, даже тот гостиничный запах пыльный ковер, что никогда не выветриваться из «метрополь».
 но много все я нравиться ждать тот час, когда этот пока еще пустой зал становиться свидетель жестокий словесный схватка и блестящий речь, сделаться арена бурный исторический событие.
 из знакомый журналист в цик приходить розовский и щелкунов. розовский безошибочно предсказывать, какой накал быть у предстоящий заседание. «сегодня держаться! – предупреждать он. – ждать взрыв». или скучно говорить: «в буфет быть чай. пойти выпивать. сейчас быть прокручивать законодательный вермишель».
 щелкунов же почему-то бояться председатель цик? свердлов, в особенность его пристальный и невозмутимый глаз. если свердлов случайно взглядывать на журналист, щелкунов тотчас отводить глаз или прятаться за спина сосед.
 в каждый слово и жест свердлов – невысокий и бледный человек, носить потертый кожаный куртка, – особенно в его мощный бас, совершенно не вязаться с болезненный внешность, чувствоваться непреклонный воля. голос свердлов подчиняться даже самый дерзкий и бесстрашный противник – такой, как меньшевик март и давать.
 март сидеть близко все к журналист, и мы хорошо он изучать. высокий, тощий и яростный, с жилистый шея, замотанный рваный шарф, он часто вскакивать, перебивать оратор и выкрикивать хриплый сорвать голос негодующий слово. он быть зачинщик весь буря и не успокаиваться, пока он не лишать слово или не исключать на несколько заседание.
 но изредка он быть настраивать мирно. тогда он подсаживаться к мы, брать у кто-нибудь книга и читать запой, как бы забывать о время и место и совершенно не отзываться на событие, происходить в зал с фонтан.
 однажды он попросить у розовский книга «история ислам» и погружаться в чтение. читать, март уходить по голова в кресло и далеко вытягивать тощий нога.
 идти обсуждение декрет о посылка в деревня рабочий продовольственный отряд. ждать буря. но поведение мартов и давать не предвещать никакой неожиданность, и все понемногу успокаиваться. зашелестеть газета, заскрипеть карандаш. свердлов снимать рука со звонок и, улыбаться, слушать свой сосед. это, пожалуй, много все успокаивать депутат, – свердлов улыбаться редко.
 список оратор подходить к конец. тогда март очнуться и вялый голос попросить слово. зал настораживаться. по ряд проходить предостерегать гул.
 март медленно, сутулиться и покачиваться, подниматься на трибуна, обвести пустой глаз зал и начинать тихо и неохотно говорить, что проект декрет о посылка продовольственный рабочий отряд нуждаться, мол, в более точный юридический и стилистический редакция. например, пункт такой-то декрет следовать бы выражать более просто, отбрасывать многий лишний слово, вроде «в цель», и заменять их словом «для», а в пункт такой-то быть повторение то, что уже сказать в предыдущий пункт.
 март долго рыться в свой запись, не находить то, что он быть нужный, и с досада пожимать плечо. зал убеждаться, что никакой взрыв не быть. снова зашелестеть газета. розовский, предрекать буря, недоумевать. «он просто выдыхаться, как нашатырный спирт, – прошептать он я. – пойти хорошо в буфет».
 вдруг весь зал вздрагивать. я не сразу понимать, что случаться. с трибуна греметь, сотрясать стена, голос мартов.
 в он клокотать ярость. изорвать и вышвыривать он листок со скучный запись опускаться, кружиться, как снег, на первый ряд кресло.
 март потрясать перед себя сжатый кулак и кричать, задыхаться:
 – предательство! вы придумывать этот декрет, чтобы убирать из москва и петроград весь недовольный рабочий – хороший цвет пролетариат! и то самый задушить здоровый протест рабочий класс!
 после минутный молчание все вскакивать с место. буря крик понестись по зал. он прорезать отдельный выкрик: «долой с трибуна!», «предатель!», «браво, март!», «как он сметь!», «правда глаз колоть!»
 свердлов неистово звонить, призывать мартов к порядок. но март продолжать кричать еще яростно, чем рано.
 он усыплять зал свой наигранный равнодушие и теперь отыгрываться.
 свердлов лишать мартов слово, но тот продолжать говорить. свердлов исключать он на три заседание, но март только отмахиваться и продолжать бросать обвинение, один другой зло.
 свердлов вызывать охрана. только тогда март сходить с трибуна и под свист, топот, аплодисменты и крик нарочито медленно выходить из зал.
 почти на весь заседание цик? стена «метрополь» сотрясаться от словесный битва. часто меньшевик и эсер вызывать этот буря нарочно, придираться к пустяковый повод, к неудачный слово оратор или к его манера говорить. иногда вместо возмущать крик они разражаться сардонический хохот или при первый же слово оратор все, как по команда, вставать и выходить из зал, громко перекликаться и переговариваться.
 в такой поведение быть и беспомощность, и мальчишеский бравада. протест приобретать характер ссора.
 жизнь страна быть потрясать в тысячелетний основа, время быть грозный, полный неясный предвидение, ожидание, жестокий страсть и противоречие. то более непонятный быть этот игра в борьба, этот бесплодный и шумный возня.
 очевидно, этот человек их партийный догма быть дорогой, чем судьба народ, чем счастие простой человек. нечто химически-умозрительный быть в этот догма, рожать в табачный заседание вдали от россия, вдали от народный жизнь. новый жизнь хотеть втискивать в кабинетный эмигрантский схема. в это сказываться пренебрежение к живой душа человеческий и плохой знание свой страна.
  один раз на заседание цик? стоять глубокий тишина. это быть в день убийство германский посол граф мирбах?254.
 германский правительство предъявлять ультиматум, требовать, чтобы в москва быть пропустить якобы для охрана посольство германский воинский часть и чтобы весь район денежный переулок, где помещаться посольство, управляться бы германский власть.
 более наглый и циничный ультиматум не быть, должно быть, в история.
 тотчас же после предъявление ультиматум быть созывать чрезвычайный заседание цик?.
 я хорошо помнить этот душный летний день, клониться к закат. весь город быть в бледный отблеск солнце от оконный стекло и в предвечерний желтоватый мгла.
 я входить в зал с фонтан, и я поражать тишина, хотя зал быть переполнять. не быть даже слабый гул, возникать от шепот многий человек.
 на стена зал мерно отсчитывать время маятник стенной часы. но, очевидно, все, как и я, казаться, что время останавливаться и от он оставаться только слабый замирать звук.
 входить свердлов, позвонить и глухой голос сказать, что слово для чрезвычайный сообщение предоставляться председатель совет народный комиссар владимир ильич ленин.
 зал дрогнуть. все знать, что ленин быть больной и он нельзя говорить.
 ленин быстро проходить на трибуна. он быть бледный и худой. на горло у он белеть марлевый повязка. он крепко взяться рука за край трибуна и долгий взгляд обвести зал. быть слышно его прерывистый дыхание.
 тихо и медленно, прижимать рука к больной горло, ленин сказать, что совет народный комиссар категорически отклонять наглый ультиматум германия и постанавливать тотчас же приводить в боевой готовность весь вооруженный сила российский федерация.
 в полный безмолвие подниматься и опускаться рука, голосовать одобрение правительство.
 мы выходить на театральный площадь, потрясать то, что мы слышать. над москва уже лежать сумерки, и мимо «метрополь», мерно покачивать щетина штык, проходить красноармейский отряд.
    зона тишина
  изредка у я случаться свободный день. тогда я выходить ранний утро из дом и идти пешком через весь город в ноевский? сад255 или слоняться по окраина москва, часто все за пресня и девичий поле.
 время быть голодный. выдавать в день только восьмушка черный хлеб. я брать с себя этот восьмушка, два-три яблоко (они снабжать я соседка липочка?) и какой-нибудь книга и уходить на весь день до темнота.
 окраина москва почти ничто не отличаться тогда от так называть «заштатный» российский городок. кольцо глухой предместье окружать огромный встревожить столица. но шум москва сюда не достигать. лишь изредка дуновение ветер доносить вместе с тихий вихорь пыль то отдаленный звук «интернационал», то такой же отдаленный винтовочный стрельба. тогда в город довольно часто случаться короткий перестрелка, но они мало кто интересоваться. они возникать неожиданно и так же неожиданно гаснуть.
 окраина город быть очень пустынный. пожалуй, это много все и привлекать я. быть ли этот желание короткий отдых от напряженный день или, мочь быть, это быть поиск тишина, когда можно глубоко вздыхать, оглянуться и представлять себя происходить со сторона, чтобы легко в немой разбираться?
 еще один ощущение всегда возникать у я, как только я попадать на окраина, – уверенность в то, что впереди я подстерегать разнообразный, мочь быть даже слишком пестрый и интересный жизнь. почему этот уверенность появляться именно на окраина, я до сей пора не мочь понимать.
 
я даже загадывать, глядеть на какой-нибудь зарастать чахлый трава закоулок, где сохнуть на веревка застиранный белье, что через несколько год я обязательно вернуться в этот закоулок, чтобы понимать, как я перемениться за этот время, тогда как он оставаться такой же забросить, какой и быть.
 все так же быть мутно поблескивать маковка облупливаться церковь и шуршать пересыхать на ветер белье, а у я в этот время за плечо, мочь быть, уже быть скитание, свой книга и даже, что добрый, необыкновенный любовь.
 я как бы брать этот закоулок в свидетель жизнь. я хотеться по этот невзрачный уголок москва отмечать движение время в сам себя.
 но я, конечно, ошибаться. когда через пять год я вернуться в москва, в один из такой закоулок, то увидеть белый дом, обсаживать молодой липа, и вывеска на немой: «музыкальный школа такой-то район».
 в окраина быть свой очарование, – в деревянный косой дом, подпирать темный бревно, в давно забросить маленький фабрика с валяться среди лебеда красный от ржавчина котел и в дровяной склад, пахнуть березовый кора. очарование быть в блестящий от время скамейка у ворота, где земля затвердевать, как асфальт, от затаптывать подсолнечный шелуха, в мостовый, мягкий от гусиный трава, и в бездействующий шлагбаум через забросить железнодорожный ветка. там стоять черный, навсегда погасать паровоз, должно быть, еще время стефенсон?, с горластый труба. в будка этот паровоз вить гнездо ласточка.
 очарование быть и в темный вяз, настолько немощный от старость, что на они едва успевать распускаться к конец лето только половина листва, в куча шлак, покрывать одуванчик, в скворечня и забор из поломать железный кровать и церковный решетка. они обвивать сладковатый-горький повилика. герань пламенеть на окошко в жестянка от консервы, как заморский жар-цветок.
 в один двор я даже увидеть диковинка – собачий будка и в она карминный петух с черный хвост, привязывать цепь за лапа (взамен отсутствовать собака), очевидно в назидание за нахальный драчливый нрав.
 быть свой прелесть в тополевый пух, кататься по улица легкий серебристо-серый рулон, в играть на задворки пискливый облезлый котенок, в старуха, как бы вырезать из коричневый морщинистый дерево, в настурция, буйствовать свой круглый сочный лист и красный капюшон цветок, даже в воробей, пьющий вода из невысыхающий лужа около водоразборный колонка, в засиживать муха олеография «поцелуйный обряд» за открытый окно темный комната, в клетка с попискивать от скука канарейка, в фикус и разбивать и кривой склеивать рыжий фарфоровый сеттер, в съедать моль чучело иволга и, наконец, в самоварный дым, струиться среди двор прямо к белесый небо, несмотря на то что самовар быть кособокий. как известный, такой поведение самовар предвещать устойчивый жаркий погода.
 на огромный цементный труба, валяться на пустырь, детский рука быть написать уголь «рай», «ад»; «остров сокровище», «зимний дворец». «зимний дворец» покрывать свежий красный шрам от осколок кирпич. очевидно, «зимний дворец» совсем недавно обстреливать.
 иногда ветер наполнять улица запах гнить вода и помидоровый лист. курчавый огород расстилаться за дом. среди грядка вертеться на палка, заменять пугать, детский ветряной мельница из глянцевитый разноцветный бумага.
 вдали над пыль, над сероватый марево мерцать почернелый золото купол москва и богатырский шлем храм христос спаситель. над собор стоять облако, похожий на пышно взбивать белок, чуть подрумянивать солнце.
 это быть, конечно, азия – капище как бы вылеплять из коричневый глина или отливать из чугун православный святой, стопудовый крест, поддерживать цепь, и круглый башня кремль в венка из непрерывно взмывать над они голубин стая.
 особенно хороший быть на окраина илистый пруд. сквозь их зеленый, как оливковый масло, вода поблескивать затоплять жестянка. гнилой свая торчать из вода, и с они тонкий прядь свешиваться тина. от она пахнуть аптека. на берег стоять, согласно наклоняться к вода, ива с выжигать молния сердцевина. ива давать тень.
 я читать в этот тень, сидеть на теплый земля и поглядывать, как со дно струиться, никогда не обгонять друг друг, пузырек болотный газ. по вода бегать на высокий лапа какой-то жучок. окраинный мальчишка называть их «водогон?». стоить бросать спичка, как водогон? нестись к она со весь сторона, сбиваться в куча и, убеждаться, что это всего только несъедобный спичка, стремительно разбегаться.
 всегда в такой пруд литься из заржавленный труба пенистый вода. у тот место, где она впадать в пруд, туча стоять малек.
 мальчишка пускать по вода плоский дощечка, изображать пароход. девочка-подросток, подбирать ситцевый платье, полоскать белье и взвизгивать, когда под нога у они шнырять невидимый водяной существо. девочка уверять, что это пиявка.
 на один из такой пруд я часто встречать хмурый огородник в рваный балахон. он удить рыба, втыкать в берег пять-шесть удочка. изредка у он брать маленький, как пятак, карасик. сидеть старик час, пожевывать, так же как и я, черный хлеб.
 я разговориться с он, и он показывать я свой огород. по-моему, этот огород быть прекрасный самый пышный розарий. во влажный его заросль освежающий пахнуть укроп и мята.
 – вот видеть, товарищ дорогой, – сказать я огородник, – можно, оказываться, и так жить. всячески можно жить – и свобода завоевывать, и человек вроде как переделывать, и помидор выращивать. все свой честь, свой цена и слава.
 – вы это к что говорить? – спрашивать я.
 – к терпимость и понимание. в они, по мой разумение, и заключаться истинный свобода. каждый человек должный вольно прикладывать рука к любимый занятие. и никто не должный он мешать. тогда ничто мы не быть страшно и никакой враг мы не обратать?.
 иногда я выходить через огород и пустырь, где солнечный искра от битый стекло колоть глаз, к мелкий берег москва-река. кудрявый гора зелень сбегать из ноевский? сад до самый вода. в она радужный узор, как на цыганский шаль, свиваться и развиваться тонкий пленка нефть.
 мальчишка-перевозчик переправлять я на другой берег в ноевский? сад. там быть величаво от высокий липа и их зеленеть тень.
 липа цвести. их сильный запах казаться занести сюда из отдаленный южный весна. я любить представлять себя этот весна. этот представление усиливать мой любовь к мир. я не мочь поделиться этот свой мечта ни с кто, кроме бумага. кое-что я записывать, но обыкновенно тут же без сожаление терять.
 я стыдиться этот запись. они не вязаться с суровый время.
 ноевский? сад с давний время славиться цветоводство. постепенно оно беднеть, глохнуть, и к начало революция в сад оставаться один небольшой оранжерея. но в она весь же работать какой-то пожилой женщина и старый садовник. они скоро привыкать ко я и даже начинать разговаривать со я о свой дело.
 садовник жаловаться, что сейчас цветок нужный только для похороны и торжественный заседание. каждый раз, когда он заговаривать об это, один из женщина – худой, с бледный светлый глаз – как бы смущаться за он и говорить я, что очень скоро они наверняка быть выращивать цветок для городской сквер и для продажа весь гражданин.
 – что бы вы ни говорить, – убеждать я женщина, хотя я и не возражать она, – а без цвет человек обходиться невозможно. вот, скажем, быть, быть и быть влюблять. а как хорошо выражать свой любовь, как не цветок? наш профессия никогда не умирать.
 иногда садовник срезать я несколько левкой или махровый гвоздик. я стесняться везти они через голодный и озабочивать москва и потому всегда заворачивать в бумага очень тщательно и так хитро, чтобы нельзя быть догадываться, что в пакет у я цветок.
 однажды в трамвай пакет надрываться. я не замечать этот, пока пожилой женщина в белый косынка не спрашивать я:
 – и где это вы сейчас доставать такой прелесть?
 – осторожно они держать, – предупреждать кондукторша, – а то затолкать вы и весь цветок помять. знать, какой у мы народ.
 – кто это затолкать? – вызывающе спрашивать матрос с патронташ на пояс и тотчас же ощетиниваться на точильщик, пробираться сквозь толпа пассажир со свой точильный станок. – куда лезть! видеть – цветок. растяпа!
 – глядеть, какой чувствительный! – огрызаться точильщик, но, видимо, только для то, чтобы соблюдать достоинство. – а еще флотский!
 – ты на флотский не бросаться! а то недолго и глаз ты протирать!
 – господи, из-за цветок и то лаяться! – вздыхать молодой женщина с грудной ребенок. – мой муж, уж на что – серьезный, солидный, а приносить я в родильный дом черемуха, когда я родить вот этот, первенький?.
 кто-то судорожно дышать у я за спина, и я услышать шепот, такой тихий, что не сразу соображать, откуда он идти. я оглянуться. позади я стоять бледный девочка год десять в выцветший розовый платье и умоляющий смотреть на я круглый серый, как оловянный плошка, глаз.
 – дяденька, – сказать она сипло и таинственно, – давать цветочек! ну, пожалуйста, давать.
 я давать она махровый гвоздика. под завистливый и возмущать говор пассажир девочка начинать отчаянно продираться к задний площадка, выскочить на ход из вагон и исчезать.
 – совсем ошалевать! – сказать кондукторша. – дура ненормальный! так каждый бы попросить цветок, если бы совесть он позволять.
 я вынимать из букет и подавать кондукторша второй гвоздика. пожилой кондукторша покраснеть до слезать и опускать на цветок сиять глаз.
 тотчас несколько рука молча потянуться ко я. я раздавать весь букет и вдруг увидеть в обшарпанный вагон трамвай столько блеск в глаз, приветливый улыбка, столько восхищение, сколько не встречать, кажется, никогда ни до этот случай, ни после. как будто в грязный этот вагон ворваться ослепительный солнце и приносить молодость весь этот утомлять и озабоченный человек. я желать счастие, здоровье, самый красивый невеста и еще невесть что.
 пожилой костлявый человек в поношенный черный куртка низко наклонять стриженый голова, открывать парусиновый портфель, бережно спрятать в он цветок, и я показываться, что на засаленный портфель упасть слеза.
 я не мочь это выдерживать и выскочить на ход из трамвай. я идти и все думать – какой, должно быть, горький или счастливый воспоминание вызывать этот цветок у костлявый человек и как долго он скрывать в душа боль свой старость и свой молодой сердце, если не мочь сдерживаться и заплакать при все.
 у каждый храниться на душа, как тонкий запах липа из ноевский? сад, память о проблеск счастие, заваливать потом житейский мусор.
 во время скитание по окраина москва и по ноевский? сад я уходить в тот зона тишина, что так неправдоподобный близко окружать город. этот уход среди оглушительный событие быть понятный. ведь событие не успевать последовательно сменять друг друг, а накапливаться по несколько за день.
 обыкновенный жизнь существовать рядом, почти в несколько шаг от великий исторический дело. в это тоже быть, должно быть, свой закономерность.
    мятеж
  на пустой сцена большой театр стоять декорация грановитый палата из «борис годунов».
 стучать каблук, к рампа подбегать женщина в черный платье. алый гвоздик быть прикалывать к она корсаж.
 издали женщина казаться молодой, но в свет рампа становиться видно, что ее желтый лицо иссекать мелкий морщина, а глаз сверкать слезливый болезненный блеск.
 женщина сжимать в рука маленький стальной браунинг. она высоко подымать он над голова, застучать каблук и пронзительно закричать:
 – да здравствовать восстание!
 зал отвечать она такой же крик:
 – да здравствовать восстание!
 женщина этот быть известный эсерка маруся спиридонов256.
 так мы, журналист, узнавать о начало мятеж левый эсер в москва. это предшествовать многий событие.
 идти съезд совет257. пожалуй, никто не быть в хороший положение на съезд, чем журналист. они посадить в оркестр. оттуда все быть великолепно видно и слышно.
 из весь оратор я хорошо запоминать только ленин. и не столько запоминать содержание его речь, сколько его движение и самый манера говорить.
 ленин сидеть у самый край стол, низко наклоняться, быстро писать и, казаться, совершенно не слушать оратор. быть видный только его нависать лоб и по время насмешливый блеск скашивать на оратор глаз. но изредка он подымать голова от свой запись и бросать по повод какой-нибудь речь несколько веселый или едкий замечание. зал разражаться смех и аплодисменты. ленин, откидываться на спинка стул, заразительный смеяться вместе со все.
 он говорить, а не «выступать», очень легко, будто разговаривать не с огромный аудитория, а с кто-нибудь из свой друг. говорить он без пафос, без нажим, с простой житейский интонация и слегка грассировать, что придавать его речь оттенок задушевность. но иногда он на мгновение останавливаться и бросать фраза металлический голос, не знать никакой сомнение.
 во время свой речь он ходить вдоль рампа и то засовывать рука в карман брюки, то непринужденный держаться оба рука за вырез черный жилет.
 в он не быть ни тугой монументальность, ни сознание собственный величие, ни напыщенность, ни желание изрекать священный истина.
 он быть простой и естественный в речь и движение. по его глаз быть видно, что, кроме государственный дело, он не прочь поговорить в свободный минута о всякий интересный житейский дело и занятие, – быть мочь, о грибной лето или рыбный ловля или о необходимость научно предсказывать погода.
 на съезд ленин говорить о необходимость мир и передышка в страна, о продовольствие и хлеб. слово «хлеб», звучать у другой оратор как отвлеченный, чисто экономический и статистический понятие, приобретать у он благодаря неуловимый интонация образность, становиться черный ржаной хлеб, тот хлеб насущный, по который истосковаться в тот время страна. этот впечатление не ослаблять значительность речь и ее государственный важность.
 на съезд совет в боковой ложа сидеть германский посол граф мирбах? – высокий, лысеть и надменный человек с монокль.
 в тот время немец оккупировать украина, и в разный ее часть вспыхивать, то разгораться, то затихать, крестьянский восстание.
 в первый же день съезд слово взять левый эсер камковый. он прокричать гневный речь против немец. он требовать разрыв с германия, немедленный война и поддержка повстанец. зал тревожно шуметь.
 камковый подходить почти вплотную к ложе, где сидеть мирбах?, и крикнуть он в лицо:
 – да здравствовать восстание на украина! долой немецкий оккупант! долой мирбах?!
 левый эсер вскакивать с место. они кричать, потрясать кулак. потрясать кулак и камковый. под его распахиваться пиджак быть видный висеть на пояс револьвер.
 мирбах? сидеть невозмутимо, не вынимать даже монокль из глаз, и читать газета.
 крик, свист и топот нога достигать неслыханный размер. казаться, сейчас обрушиваться огромный люстра и начинать отваливаться со стена театральный зал лепной украшение.
 даже свердлов свой мощный голос не мочь справляться с зал. он непрерывно звонить, но этот звонок слышать только журналист в оркестр. до зал он не доходить, останавливать волна крик.
 тогда свердлов закрывать заседание. мирбах? вставать и медленно выходить из ложа, оставлять газета на барьер.
 через театральный коридор невозможно быть протискиваться. охрана распахнуть настежь весь дверь, но все же театр пустеть очень медленно.
 накал доходить до то, что каждый минута можно быть ждать столкновение и взрыв. но остаток день проходить в москва, сверх ожидание, спокойно.
 * * * на следующий день, 6 июль, я приходить в большой театр рано, но в оркестр заставать уже весь журналист. все приходить рано в ожидание событие. ждать краткий правительственный сообщение по повод вчерашний демонстрация левый эсер.
 
зал театр быть полный. заседание быть назначать на два час день. но в два час за стол президиум никто не появляться. проходить еще полчаса. заседание не начинаться. по зал идти недоуменный говор.
 тогда на сцена выходить секретарь совет народный комиссар смидович, сказать, что заседание несколько задерживаться, и предлагать большевик проходить на партийный совещание в один из соседний с театр дом. большевик уходить.
 зал опустеть. в он оставаться один левый эсер.
 все понимать, что только необыкновенный обстоятельство мочь задерживать открытие заседание. журналист бросаться к телефон, чтобы позвонить в редакция и узнавать, что происходить. но у каждый телефонный аппарат стоять вооруженный красноармеец. к телефон никто не подпускать. весь выход из театр быть закрывать. около они тоже стоять вооруженный охрана. она быть приказывать никто не выпускать.
 вскоре неизвестно откуда по театр распространяться слух, что три час то назад быть убивать в свой посольский особняк граф мирбах?.
 смятение охватывать журналист. левый эсер молча переменять место и садиться у весь выход.
 странный звук начинать проникать снаружи в театр – заглушать треск и глухой удар, будто невдалеке от театр забивать копер деревянный свая.
 седенький капельдинер поманить я палец и сказать:
 – ежели желать знать, что происходить в город, подниматься по вот этот железный лесенка к колосник. только чтобы никто не замечать. там налево увидеть узкий окошечко. поглядеть в он. очень советовать. ну и дело, спасать господи и помиловать!
 я взбираться по железный отвесный лестница без перила до пыльный узкий окно, вернее, до глубокий прорезь в стена. я заглядывать в она и увидеть край театральный площадь и боковой стена «метрополь».
 со сторона городской дума258 бежать к «метрополь», пригибаться, красноармеец, быстро ложиться, почти падать на мостовая, а из винтовка начинать вылетать короткий огонек. потом где-то налево, в сторона лубянский площадь, зачастить пулемет и ахнуть орудийный выстрел.
 быть ясно, что, пока мы сидеть в театр, запирать вместе с левый, эсер, в москва начинаться восстание.
 я незаметно вернуться в оркестр. тотчас к рампа выбегать спиридонов, и происходить тот сцена, о какой я рассказывать в начало глава. все становиться совершенно ясно – восстание начинать левый эсер.
 в ответ на крик спиридонова весь левый эсер вынимать из-под пиджак и из карман револьвер. но в этот же минута с галерка раздаваться спокойный и жесткий голос комендант кремль:
 – господин левый эсер! при первый же попытка выходить из театр или применять оружие с верхний ярус быть открывать по зал огонь. советовать сидеть спокойно и ждать решение ваш участь.
 никто из журналист не хотеться погибать из-за оплошность охрана, который, очевидно, забывать выпускать мы вовремя.
 мы посылать во глава с олег леонидов депутация к комендант. он вежливо, но твердо отвечать, что, к сожаление, не получать никакой указание насчет журналист. но в конец конец комендант внимать наш уговоры, приказывать все незаметно собираться в вестибюль театр, откуда охрана, быстро распахнуть дверь, выталкивать мы на театральный площадь.
 в первый мгновение после полутемный театральный зал я ослепнуть от закатный солнечный свет. во второй мгновение пуля ударять рядом в колонна театр, взвывать и как бы повертывать обратно. за она, как по команда, пуля начинать методически щелкать в стена, но, к счастие, высокий наш голова.
 – в копьевский? переулок! – прокричать олег леонидов и, пригибаться к земля, побежать за угол театр. за он бросаться весь остальной.
 за угол быть спокойно. пуля пролетать хотя и близко, но в сторона. о они мы догадываться только по легкий свист и по то, как в дом против театр растрескиваться стекло и белый фонтан взлетать от стена отбивать штукатурка.
 у щелкунов, когда он бежать, вывалиться из портфель растрепывать книга. он несколько раз порываться выскочить из-за угол, чтобы подбирать она, но мы он держать за рука и не пускать. в конец конец он все же вырываться, ползком добираться до книга и вернуться красный, весь в пыль, но счастливый.
 – вы опасный маньяк с ваш книга, – закричать он олег леонидов. – вы сумасшедший!
 – что вы?! – возмущаться щелкунов. – это же первый издание «исповедь» жан-жак руссо?259. это вы, а не я сумасшедший.
 огонь быстро отодвигаться за лубянский площадь. левый эсер отступать.
 в редакция я узнавать, что действительно граф мирбах? быть утро этот день убивать левый эсер блюмкин. это послужить сигнал к восстание. мятежник успевать захватить покровский казарма, телеграф на мясницкий и доходить почти до лубянский площадь. а левый эсер, оставаться в театр, быть вскоре после наш уход арестовывать.
 к вечер мятежник быть выбивать из город, отступать к товарный станция казанский дорога и рязанский шоссе и начинать рассеиваться.
 восстание оканчиваться так же молниеносно, как и начинаться.
    материал к история московский особняк
  история дом бывать подчас интересно человеческий жизнь. дома долговечный человек и делаться свидетель несколько людской поколение.
 никто не давать себя труд, кроме немногий краевед, прослеживать история какой-нибудь старый дом. к краевед же принимать относиться снисходительно и считать они безвредный чудак. а между то они собирать по крупица наш история, традиция и воспитывать любовь к свой страна.
 я уверенный, что если бы восстанавливать во весь полнота история какой-нибудь дом, прослеживать жизнь весь его обитатель, узнавать их характер, описывать событие, какой в этот дом происходить, то получаться бы социальный роман, мочь быть более значительный, чем роман бальзак.
 кроме то, жизнь каждый дома связанный с существование многий вещь, тоже проживать немалый век, совершать большой путешествие и кое-что повидать. к сожаление, написать история вещь невозможно. вещь не говорить, а человек забывчивый, не любопытный и с обидный небрежность относиться к вещь – свой верный помощник.
 вещь сделать наш рука, как носастый буратино быть выстрагивать из суковатый полено старый плотник карло. буратино оживать и тотчас же наворотить вокруг себя столько событие, что дело никак не мочь обходиться без вмешательство волшебный фея, без сказка.
 если бы вещь мочь оживать, то какой кавардак они бы вносить в наш отношение и как бы мочь обогащаться история. они быть бы о чем рассказывать.
 сколько в москва быть особняк ко время октябрьский революция, никто, конечно, точно сказать не мочь. говорить, что они не мало триста. это быть преимущественно купеческий особняк. дворянский оставаться немного, – большинство из они сгорать еще в 1812 год.
 после октябрь большой часть купеческий особняк захватить анархист. они вольготно и весело жить в они среди старинный пышный мебель, люстра, ковер и, бывало, обращаться с этот обстановка несколько своеобразный. картина служить мишень для стрельба из маузер. дорогой ковер накрывать, как брезент, ящик с патрон, сваливать во двор. оконный проем на всякий случай быть забаррикадировать редкий фолиант. зал с узорный паркет превращаться в ночлежка. ночевать там и анархист, и всякий неясный народ.
 москва быть полный слух о разгульный жизнь анархист в захватить особняк. чопорный старушка с ужас шептать друг друг о потрясающий оргия. но то быть вовсе не оргия, а обыкновенный пьянка, где вместо шампанское пить ханжа и закусывать ее окаменелый вобла.
 это быть сборище подонок, развинченный подросток и экзальтированный девица – свой род будущий махновский гнездо в сердце москва.
 у анархист быть даже свой театр. называться он «изида». в афиша этот театр сообщаться, что это – театр мистика, эротика и анархия дух и что он ставить свой цель «идея, возводить до фанатизм».
 какой это быть идея – афиша не сообщать. каждый раз, наталкиваться на этот афиша, я думать, что существование театр «изида» не обходиться без рачинский?.
 я часто засиживаться в редакция до поздний ночь, а то и до утро, и писать свой первый роман. я ночевать на редакционный продавливать диван с поломать пружина. случаться, что среди ночь какой-нибудь пружина со злорадный звон ударять я изо весь сила в бок.
 я предпочитать писать в редакция, чем у себя в сонный и затхлый квартира, где в ванна сочиться из кран вода и тот и дело шлепать за дверь ночной туфля хозяйка. она беспокоить свет в мой комната, и она по несколько раз за ночь проверять электрический счетчик.
 в редакция я захватывать просторный, затягивать ковер кабинет кускова и ее письменный стол. иногда я засыпать за этот стол и минута через десять – пятнадцать просыпаться отдыхать и свежий.
 редакционный кот спать против я на стол, поджинать передний лапа. изредка он приоткрывать щелочка глаз и добродушно поглядывать на я, будто говорить: «работать? ну, работать, работать! а я еще часок подремать».
 но однажды ухо у кот задергаться в разный сторона. он посмотреть на я зеленый, как ягода крыжовник, глаз и сипло мяукнуть.
 я прислушиваться. далекий перестрелка рассыпаться по ночной город и приближаться к редакция. по настойчивость огонь быть ясно, что это не случайный уличный перестрелка.
 тотчас же оглушительный зазвонить телефон. говорить заведующий московский отдел.
 – начинаться разоружение анархист! – прокричать он в трубка. – особняк брать приступ. хорошо, что вы в редакция. я сейчас приезжать, а вы пока сходить, милый, в особняк морозов на воздвиженка и посмотреть, что там твориться. только осторожно.
 я выходить на улица. быть темно, пустынно. со сторона малый дмитровка, где анархист засаживаться в бывший купеческий клуб260 и даже поставлять в ворота два горный пушка, слышаться беспорядочный выстрел.
 я проходить переулок на воздвиженка к особняк морозов. весь москвич знать этот причудливый дом, похожий на замок, с морской раковина, впаивать в серый стена.
 сейчас особняк быть совершенно черный и казаться зловещий.
 я подниматься по гранитный ступень к тяжелый парадный дверь, похожий на бронзовый литой дверь средневековый собор, и прислушиваться. ни один звук не долетать изнутри. я решать, что анархист уходить, но все же осторожно постучать.
 дверь неожиданно и легко распахиваться. кто-то схватывать я за рука, втаскивать внутрь, и дверь тотчас захлопываться. я очутиться в полный мрак. я крепко держать за рука какой-то человек.
 – в что дело? – спрашивать я небрежно. самый этот вопрос показываться я глупый. никакой дело не быть, а быть явный бессмыслица. она, как я догадываться, мочь оканчиваться для я большой неприятность.
 – явно подсылать, – сказать рядом со я молодой женский голос. – надо докладывать товарищ огневой.
 – послушать, – отвечать я, решать отшучиваться. – время граф монте-кристо проходить. зажигать свет, и я вы весь объяснять. и, пожалуйста, выпускать я обратно.
 и тогда я услышать ответ, поражать я путаница стиль.
 – ну, это мак! – сказать тот же молодой женский голос. – ишь что захотеть – чтобы он выпускать. вы, киса, большевистский лазутчик и оставаться здесь. обещать, что ни один волос не упасть с ваш голова, если вы не быть трепыхаться и балабонить.
 я рассердиться.
 – принцесса анархия, – сказать я невидимый женщина. – бросать валять дура. вы просто начитываться желтый роман. в ваш невинный возраст это опасный.
 – обыскивать он и запирать в левый угловой гостиная, – сказать ледяной голос женщина, как будто она не слышать мой слово, – а я докладывать товарищ огневой.
 – пожалуйста! – отвечать я вызывающе. – докладывать хоть огневой, хоть тлеть, хоть чадить. я наплевать на это!
 – ой, как бы ты не раскаиваться в свой нахальство, киса! – сказать нараспев женщина.
 двое мужчина поволочь я в темнота по коридор. на один быть холодный кожаный куртка.
 они молча протаскивать я по несколько короткий лестница то вниз, то вверх, вталкивать в комната, закрывать ее снаружи на замок, вынимать ключ, сказать, что если я попробовать стучать, то они быть стрелять в я просто через филенка дверь, и уходить, причем один добавлять напоследок довольно мирный тон:
 – разве так разведчик работать, большевистский зараза! быть бы ты у мы, я бы ты научать.
 у я оказываться с себя спичка. но я не решаться зажигать хотя бы один, чтобы осматриваться во мрак. мало ли что мочь приходить в голова анархист. они счесть огонь спичка за сигнал и, что добрый, действительно начинать стрелять через филенка.
 я потрогать филенка. она быть покрывать причудливый резьба. потом я нащупывать стена, и я весь передергивать, – я зацеплять ноготь за шелковый обивка на стена. в конец конец я наткнуться на мягкий кресло с подлокотник, садиться в он и начинать ждать.
 первый время этот история я веселить. анархист явно принимать я за подсылать разведчик. по-моему, это быть совершенно глупо с их сторона, но тут уж я ничто не мочь поделать. и что это за девушка? голос показываться я знакомый. я начинать рыться в свой память и вспомнить, что однажды на митинг около памятник гоголь выступать анархистка с такой же голос. у она быть длинный черный челка, глаз жадно блестеть, как у кокаинистка, и огромный бирюзовый серьга болтаться в ухо. она не давать говорить. тогда она вынимать папироса, закуривать и проходить через толпа, покачивать бедро и презрительно усмехаться. да, конечно, это быть она.
 я нравиться сидеть в удобный мягкий кресло и ждать, что быть далеко. я быть уверять, что я выпускать, как только я показывать свой удостоверение из «власть народ».
 проходить много час. издалека доноситься винтовочный стрельба. один раз я услышать глухой раскатистый взрыв.
 смертельно хотеться курить. в конец конец я не выдерживать, доставать папироса, приседать на корточки за спинка кресло и чиркнуть спичка. она вспыхивать ярко, как магний, и на мгновение освещать полукруглый комната. огонь блеснуть в зеркало и хрустальный ваза. я торопливо закуривать, задувать спичка и только тут догадываться, почему она загораться так ярко, – это быть бракованный спичка с двойной толстый головка.
 и тут происходить второй неожиданность – внезапный ружейный огонь ударять с улица по стекло особняк. посыпаться штукатурка. я так и оставаться сидеть на пол.
 огонь быстро усиливаться. я догадываться, что блеск спичка в окно послужить как бы сигнал для красноармеец, незаметно окружать особняк.
 стрелять главный образ по тот комната, где я сидеть на пол. пуля попадать в люстра. я слышать, как, жалобно звенеть, падать на пол ее граненый хрусталь.
 я невольно сыграть роль разведчик, какой облыжно приписывать я анархист. я соображать, что положение мой неважный. если анархист замечать свет спичка, то они ворваться в комната и я пристрелить.
 но, очевидно, анархист не видеть свет от спичка, да они быть теперь и не до я. они отстреливаться. быть слышно, как по коридор бегом протаскивать что-то грохотать, – должно быть, пулемет. кто-то, отрывисто ругаться, выкрикивать команда: «четверо на первый этаж! не подпускать к окно!»
 что-то обрушиваться со звон. потом мимо мой комната с топот промчаться человек, треснуть выбивать рама, знакомый женский голос крикнуть: «сюда, товарищ! через пролом в стена!» – и после некоторый суета все стихать. только изредка, как бы проверять, нет ли в дом засада, выжидательно пощелкивать по окно пуля красноармеец.
 потом наступать полный тишина. анархист, очевидно, бежать.
 но этот тишина длиться недолго. снова послышаться тяжелый шаг, какой-то бряцание, голос: «обыскивать весь дом! свет давать! свет!», «видать, богато жить, сволочь!», «только аккуратно, а то запускать граната из-за угол».
 тяжелый шаг останавливаться около мой дверь. кто-то сильно дернуть за ручка, но дверь не поддаваться.
 
– запираться, гад, – задумчиво сказать охрипший голос. дверь начинать трясти. я молчать. что я мочь сделать?
 не мочь же я долго и сбивчивый объяснять через запирать дверь, что я схватывать и запирать анархист. кто бы я поверять.
 – открывать, черт косматый! – закричать за дверь уже несколько голос. потом кто-то выстреливать в дверь, и она треснуть. посыпаться тяжелый удар приклад. дверь закачаться.
 – на совесть строить, – восхищенный сказать все тот же охрипший голос.
 половинка дверь отлетать, и в глаз я ударять свет электрический фонарик.
 – один оставаться! – радостно крикнуть молодой красногвардеец и наводить на я винтовка. – а ну, вставать, анархист. пойти в штаб! пожить в свой удовольствие – и хватить!
 в штаб я пойти охотно. штаб помещаться в маленький особняк на поварской. там сидеть за стол в передняя необыкновенно худой человек во френч, с острый светлый бородка и насмешливый глаз.
 он спокойно рассматривать я и вдруг улыбаться. я улыбаться он в ответ.
 – ну, рассказывать, – сказать худой человек и закуривать трубка. – только короткий. я с вы возиться некогда.
 я чистосердечный весь рассказывать и показывать свой документ. худой человек мельком взглядывать на они.
 – следовать бы посадить вы неделька на два за излишний любопытство. но нет, к сожаление, такой декрет. ступать! советовать вы бросать к черта этот ваш газета «власть народ». на что она вы сдаваться? вы что ж, недовольный советский строй?
 я отвечать, что, наоборот, весь мой надежда на счастливый доля русский народ связанный с это строй.
 – ну что же, – отвечать худой человек, морщиться от дым трубка. – мы, конечно, постараться оправдывать ваш доверие, молодой человек. поверять, что это весьма лестно для мы. весьма лестно. а теперь – выметаться!
 я выходить на улица. кое-где еще слышаться перестрелка. я чувствовать, как лицо у я гореть от стыд. худой человек посмеяться надо я. но в глубина душа я знать, что он быть правый, и сколько бы я ни выдумывать задний число самый остроумный и едкий ответ, они не опровергать его пренебрежительный слово.
 к полдень анархист быть выбивать из весь особняк. часть они бежать из москва, часть разбредаться по город и потерять свой воинственный пыл.
 житель москва, просыпать этот событие, с изумление рассматривать на следующий день избивать пуля особняк, дворник, сметать в куча битый стекло, и брешь от единственный орудийный выстрел в стена купеческий клуб на малый дмитровка.
 в тот время событие происходить так внезапно, что они можно быть даже просыпать.
    несколько пояснение
  среди лето «власть народ» закрывать, так же как и весь остальной газета, называть себя «независимый».
 вскоре после это я получать письмо от сестра галя из копань. письмо это приносить домой в мой отсутствие какой-то кондуктор из брянск. он не оставлять никакой след, по который я мочь бы он разыскивать.
 письмо быть измазывать мазут и протирать на сгиб. идти оно от копань до москва много месяц.
 галя писать:
 «ты давать слово мама приезжать весна, а все не ехать, и мы уже отчаиваться ты увидеть. мама сразу и сильно постареть, и ты она не узнавать. целый день молчать, а по ночь, когда думать, что я спать, плакать так громко, что слышать даже я. а я, костик, за этот год почти совсем оглохнуть.
 неужели ты никак не мочь доставлять она этот последний радость. мы только и говорить что о ты и не знать, что с ты, здоровый ли ты. мы страшно подумать, что с ты каждый день мочь что-нибудь случаться. у ты в жизнь много всего, а у мама никто нет, кроме ты. ты это понимать, костик.
 вчера утро мама сказать, что если ты не быть до половина август, то мы с она пойти отсюда в москва. мама уверенный, что мы как-нибудь добираться. все здесь бросать – зачем оно мы нужный! – и пойти с один котомка. деньги мало, но мама говорить, что свет не без добрый человек и потому она ничто не бояться. надо выходить, пока еще тепло и далеко до зима. а мочь быть, где-нибудь удаваться проехать и на поезд, хотя говорить, что поезд не ходить.
 костик, милый, хоть как-нибудь отзываться, давать мы знать, что с ты и ждать ли ты здесь. мы сидеть один в этот лес, как в берлога, и не понимать, как это до сей пора мы не убивать».
 письмо это, как бритва, полоснуть по сердце. надо быть ехать. но как? как пробираться на украина?
 в тот время украина, донбасс и крым быть уже занимать немецкий армия. в киев сидеть придумывать немец гетман павло скоропадский?261 – длинноногий, лощеный и глуповатый офицер. украинский газета ставить он в заслуга нелюбовь к декольтированный платье. больше за скоропадский? никакой примечательный качество не числиться. даже немец грубо подсмеиваться над этот липов гетман.
 чтобы получать из комиссариат внутренний дело разрешение на выезд из советский россия, нужно быть потратить не мало месяц. кончаться июль, и я рассчитать, что получать разрешение только в конец август. а я знать характер мама, знать, что в половина август она, рисковать и свой и галина жизнь, все равно пойти пешком в москва, и потому я нельзя быть терять ни один день. надо быть уезжать немедленно.
 оказываться, что для выезд на украина нужно еще разрешение украинский консул.
 я пойти в консульство. оно помещаться во двор большой дом на тверская улица. полинялый желтый-голубой флаг вяло свешиваться с древко, привязывать к перила балкон.
 на балкон сушиться белье и спать в коляска грудной ребенок консул. старый нянька сидеть на балкон, трясти коляска нога и сонно петь:
   прилетать гулить,
 притаскивать дуть
 для петрик, петрик,
 для малый фендрик...
   выясняться, что даже подходить к дверь консульство невозможно. сотня человек сидеть и лежать прямо на пыльный земля, дожидаться очередь. некоторый ждать уже много месяц, слушать песенка о петрик-фендрик, безуспешно заискивать перед консульский нянька и шалеть от полный неизвестность то, что с они быть.
 надо быть пробираться без разрешение.
 я узнавать, что на украина уезжать несколько петроградский журналист из дешевый, так называть бульварный, газета. у они документ быть в порядок.
 кто-то из журналист познакомить я с петроградец. они, правда без особый удовольствие, соглашаться взять я с себя и помогать на граница, но, как сказать их глава – желчный человек в серый гетра и золотой пенсне, – «только до мыслимый предел». что это быть за «мыслимый предел», он не объяснять. да я и сам знать, что если попадаться, то никто защищать я не быть.
 отъезд быть назначать через три день. за этот три день ничто не случаться, кроме то, что я узнавать о приезд в москва романин. я тотчас поехать на якиманка в тот дом, где он жить, но какой-то сварливый женщина не пускать я даже в передняя и сказать, что романин ночевать здесь всего два-три раз в месяц.
 я оставлять он письмо, уходить и с тот пора потерять его след навсегда. и опять испытывать знакомый горечь оттого, что беспрерывно терять один за другой тот человек, какой едва успевать полюбить.
 поток человек катиться мимо, и ни один человек не оставаться со я хотя бы на несколько год. человек мелькать, быстро уходить, и я знать, что вряд ли встреча они еще раз. и, очевидно, в вид утешение я приходить на память слово лермонтов про «жар душа, растрачивать в пустыня».
 перед отъезд я обходить весь любимый московский место. из ноевский? сад я смотреть на кремль. над он быстро опускаться гроза. купол собор тлеть темный пламень, предгрозовой ветер раздувать красный флаг, желтый облачный вал озаряться изнутри проблеск молния.
 внезапно, вырываться из тесный город, прокатиться над голова гром. ливень зашуметь в дерево.
 я спрятаться в пустой оранжерея. на полка стоять единственный вазон цветущий пеларгония, покрывать болезненный румянец. я потрогать этот забывать или нарочно оставлять здесь цветок. он тянуться весь листочек и венчик к озон, к благодатный струя дождь, что литься на другой цветок-счастливец, выставлять наружу.
 я вынести цветок под дождь. он затрепетать под удар дождевой капля. казаться, он оживать на глаз.
 он быть для я частица мой любовь к россия, этот цветок. воспоминание о он вязаться с мой последний день в москва. я уезжать в неизвестность, не подозревать, конечно, что вернуться только через пять год и я ждать жизнь, настолько похожий на выдумка, что я даже быть побаиваться писать о она.
 в предыдущий глава я рассказывать только о то, что сам видеть и слышать. поэтому в они нет многий известный событие тот год. но я писать только свой свидетельство и никой образ не собираться, да и не мочь давать в этот книга широкий картина первый революционный время.
 довольно давно я начинать писать этот повесть о свой жизнь. я много год, а повесть я доводить пока что до тот время, когда быть еще юноша.
 не знать, успевать ли я она написать. если бы я мочь сбросить со счет еще год десять, то я хватить бы время, чтобы написать еще и второй повесть, мочь быть более интересный, чем первый, – второй книга о свой жизнь. но не о тот жизнь, какой на самый дело быть, а о тот, какой она должный быть и мочь бы быть, если бы создание собственный жизнь зависеть только от я, а не от ряд внешний и зачастую враждебный обстоятельство.
 это быть бы повесть о то, что не сбываться, о все, что властвовать над мой сознание и сердце, о тот жизнь, что собирать в себя весь краска, весь свет и весь волнение мир.
 я видеть многий глава этот книга так ясно, будто я переживать они несколько раз.
    теплушка риго-орловский железный дорога
  с детство я отличаться пристрастие к железный дорога. возможно, потому, что мой отец быть железнодорожник.
 выражаться этот пристрастие, конечно, по-мальчишески. когда наш семья проводить лето где-нибудь вблизи железный дорога, я час пропадать на соседний станция и обязательно встречать и провожать вместе с дежурный в красный шапка весь поезд.
 все, связывать с железный дорога, до сей пора овевать для я поэзия путешествие, даже запах каменноугольный дым из паровозный топка.
 я с восхищение смотреть на зеленый маслянистый паровоз, когда он, все медленный качать блестящий стальной шатун, останавливаться около водокачка и равномерно швырять в небо свистящий струя стремительный пар, как бы отдуваться после утомительный перегон.
 я представлять себя, как этот паровоз прорываться железный грудь сквозь ветер, ночь и густой лес, сквозь цветущий пустыня земля и его гудок уноситься далеко от дорога, мочь быть, в лесной сторожка. а в этот сторожка такой же мальчик, как я, тоже представлять себя, как сквозь ночь пролетать по пустошь огненный экспресс и лисица, поджинать лапа, смотреть издали на он и тявкать от непонятный тоска. а мочь быть, от восхищение.
 когда отходить пассажирский поезд, на станция делаться тихо и сонно. вступать в свой право жаркий станционный скука. из зеленый кадка на платформа капать теплый вода. курица нахально рыться на путь. цветок табак в палисадник закрываться до вечер. утомительно блестеть рельс, отполировывать сотня вагонный колесо. к буфет товарный вагон, стоять на запасный путь, быть привязывать рыжий лошаденка, запрягать в телега. она спать, но время от время сильно подрагивать кожа на спина, чтобы отогнать назойливый муха.
 потом издалека доноситься яростный дрожать гудок. это идти без остановка товарный поезд. за станция высокий полотно дорога уходить дуга в сосновый лес. поезд вырываться из лес всегда неожиданно и нестись к станция, накреняться и изгибаться на закругление.
 я казаться, что более красивый зрелище я никогда не видеть. гора плотный пар вылетать из труба. паровоз кричать долго и тревожно. поезд с размах влетать на станция и проноситься, как головокружение, – с железный лязг, торопливый перебой колесо и дикий вихорь пыль. казаться, еще немного – и он подымать на воздух и уносить, как сухой лист, весь человек на станция. и в первый очередь, конечно, дежурный в красный шапка.
 товарный вагон быстро мелькать. от они рябить в глаз, но я успевать иногда замечать на стенка вагон белый буква, обозначать разный дорога: ро (риго-орловский), МКВ?? (московский-киево?-воронежский), юз (юго-западный), СПБВ?? (санкт-петербургский-варшавский), РУ?? (рязанский-уральский), прив? (привислинская?), МВР?? (московский-виндаво?-рыбинский), СВ?? (сызрано?-вяземская), МХС?? (московский-харьковский-севастопольский) и еще десяток другой. иногда попадаться неизвестный дорога, какой-нибудь усс или прима, и я узнавать у отец, что усс – это уссурийский дорога на дальний восток, а прима – приморский – маленький дорога от петербург до сестрорецк, идти по берег финский залив.
 что говорить! я завидовать неодушевленный товарный вагон за то, что они сам никогда не знать, куда они отправлять: мочь быть, во владивосток, а оттуда – в вятка, из вятка – в гродно, из гродно – в феодосия, а из феодосия – на станция навля – в самый сердце широкошумный? брянский лес.
 если бы можно, я поселяться бы в уголок любой товарный вагон и странствовать бы с он. какой прелестный день я провожать бы на разъезд, где товарный поезд сплошь и рядом простаивать по несколько час. я бы валяться около насыпь на теплый трава, пить бы чай с кондуктор на товарный площадка, покупать бы земляника у голенастый девчонка, купаться бы в соседний речка, где прохладно цвести желтый кувшинка. а потом, в путь, сидеть бы, свешивать нога, в открытый дверь вагон, ветер от нагревать за день земля ударять бы в лицо, на поле ложиться длинный бежать тень вагон, и солнце, как золотой щит, опускаться бы в мглистый давать русский равнина, в тысячеверстный даль и оставлять бы на догорать небо винный-золотистый свой след.
 я вспомнить свой детский увлечение товарный вагон, когда разыскивать на запасный путь брянский вокзал теплушка риго-орловский железный дорога за номер 717 802.
 в она я уже заставать свой спутник – петроградец. они удобно устраиваться, пить чай на перевертывать ящик и рассказывать изысканный похабный анекдот.
 на я они не обращать внимание, едва поздороваться и всячески стараться показывать, что они не хотеть я знать. зачем же тогда они соглашаться взять я с себя?
 я теряться в догадка. неужели только для то, чтобы в случай опасность со сторона власть спасать себя, выдавать я с голова? документ у они быть в порядок, но мало ли что мочь случаться. а вдруг власть к что-нибудь придираться. в этот случай такой человек, как я – без пропуск, без разрешение на выезд, – быть для они просто находка.
 я давать они возможность отводить от себя удар, разыгрывать полный преданность советский власть и сказать: «вот, товарищ, вы придираться к мы, честный советский человек, а между то в теплушка затесываться какой-то подозрительный тип без документ. наш долг заявлять вы об это. проверять он».
 я гнать от себя этот мысль. я быть стыдно за они. пять год назад я никогда бы так дурно не подумать о незнакомый человек. но я не мочь преодолевать недоверие к этот развязный журналист. особенный отвращение вызывать у я короткий человечек с круглый маслянистый глаз. звать его андрей борелли?, но, конечно, это быть только он псевдоним для всякий сногсшибательный заметка. между себя журналист звать его додей?.
 он весь время поддергивать короткий защитный брючки и смеяться, повизгивать и брызгать слюна. лицо его быть обтягивать ноздреватый, серый, как каучук, кожа. он непрерывно и глупо острить и каламбурить и обо все говорить с липкий усмешечка?. советский россия он называть «совдепия», москва – «красный первопрестольный пуп», большевик – «товарищ переплетчик».
 даже глава этот растленный шайка – желчный человек в серый гетра – иногда не выдерживать и говорить, морщиться:
 – вы – гений словоблудие, додя?. переставать паясничать. надоедать!
 
– то, что белый, – вы надоедать, – ни на минута не задумываться, каламбурить додя?, – а то, что красный, – для вы прекрасно!
 тогда желчный человек обещать немедленно вышвыривать додя? из теплушка, и тот на минута успокаиваться.
 ночь проходить спокойно. поезд едва тащиться. я не разговаривать со свой спутник и придумывать какой-нибудь способ, чтобы переходить в другой теплушка. но это быть невозможный. всюду ехать вооруженный красноармеец и балтийский матрос, а в несколько товарный вагон везти кавалерийский лошадь.
 на следующий день я замечать один странный обстоятельство. к чемодан доди? быть привязывать синий эмалированный чайник – весь помятый и с отбивать эмаль.
 странный я показываться, что мой спутник бегать на станция за кипяток с большой жестяной кружка. в чайник кипяток они не брать, хотя кружок они на все явно не хватать.
 неожиданный развязка с чайник наступать на второй день путь. поезд, поминутно останавливаться, нерешительно втягиваться на станция брянск. в дверь к мы заглядывать красноармеец из соседний теплушка.
 – братва, – сказать он, – понимать, какой у мы петрушка случаться. мы, халява, чайник в дорога упускать. казенный. прямо хоть плакать! у вы нету лишний чайничек?
 – нету! – отрезать додя?. – сам из кружка пить.
 – да вон же у вы эмалировать чайник привязывать, – простодушно сказать красноармеец. – одалживать на денек. вернуть в сохранность.
 – этот чайник нельзя, – злобно блеснуть пенсне, отвечать человек в гетры.
 красноармеец обижаться.
 – чего ж это нельзя? – спрашивать он. – он у вы золотой, что ли?
 – течь он, понимать? течь! никуда не годиться. весь дырявый.
 красноармеец понимающе усмехаться.
 – чудила! – сказать он все так же простодушно. – приспичить вы таскать всякий заваль. скажем, быть бы человек бедный. а то ведь нет. вот и чай с чистый сахар пить, а не с сахарин. извиняться за беспокойство.
 красноармеец уходить. путник мой переглядываться, и один из они сказать доде свистящий шепотом:
 – кретин! выставлять свой чайник, как кукиш.
 они еще долго препираться вполголоса, потом навалить на чемодан с чайник тюк, а сверху полагать пальто.
 – в какой теплушка? – неожиданно спрашивать снаружи недовольный голос. – в этот, что ли?
 – так точно, товарищ комиссар. в рига-орловский.
 додя? быстро наклоняться к чайник, схватывать он, поставлять к себя на колено и с натуга, покраснеть так, что у он выступать на глаз слеза, отламывать жестяной носик от чайник и сунуть он в карман.
 в теплушка влезать, кряхтеть, пожилой и недовольный комиссар. за он влезать знакомый красноармеец.
 – что тут у вы за волынка с чайник? – спрашивать комиссар. – где тут чайник? показывать.
 додя? вытаскивать из-под тюк изуродовать чайник.
 – а носик-то от чайник – тю-тю! – сказать красноармеец и свистнуть. – быть тут намедни, а сейчас улетать, как тот певчий птичка. как тот самый воздушный пленница.
 комиссар посмотреть на чайник, подумать, потом сказать красноармеец:
 – ну-ка, сбегать, приводить два человек из охрана.
 он повертываться к журналист:
 – ваш документ.
 журналист охотно доставать документ, но рука у они весь же дрожать. комиссар терпеливо ждать. он медленно просматривать весь документ и спрятать они к себя в карман куртка.
 – у мы документ в полный порядок, товарищ комиссар, – сказать человек в гетры. – зачем же вы они отбирать?
 – видеть, что в порядок, – отвечать комиссар и выжидательно повертываться ко я.
 – вот, товарищ комиссар, какой история, – торопливо заговаривать человек в гетры. – в наш теплушка оказываться вот этот гражданин. садиться в москва, хотя мы и возражать. насколько мы знать у он нет ни пропуск, ни разрешение на переход граница. он в первый очередь следовать бы проверять. мы, как лояльный советский гражданин, собираться заявлять вы об это. да вот – не успевать.
 – а откуда вы заключать, господин лояльный советский гражданин, – спрашивать комиссар, – что у он нет ни пропуск, ни разрешение? вы он знать?
 – нет, совершенно не знать.
 – чтобы клепать – надо знать, – наставительный замечать комиссар. – а этот человечек с бриллиант в носик чайник мы уже выуживать пять штука за неделя. фантазия нужный в такой дело! фантазия!
 комиссар постучать согнутый палец по чайник.
 – так вот, гражданин, пожаловать. поговорить. вещичка пока оставлять здесь. сидоров, ершик, – сказать он два вооруженный красноармеец, стоять около теплушка, – взять они ко я. а это, – он показывать на я, – пока оставлять. и смотреть, чтобы по дорога они ничто не выкидывать из карман. понятно?
 – понятно! – охотно отвечать красноармеец. – не первый раз, товарищ комиссар.
 журналист уводить. комиссар уходить вслед за они. я оставаться в теплушка один. вскоре красноармеец вернуться и молча забирать вещь журналист.
 я ждать. проходить час. из стоять неподалеку агитвагон? выходить голый до пояс, заспанный босой человек с огромный всклокочивать шевелюра и клочкастый? борода. он вытаскивать из вагон лист фанера, кисть и банка с краска, прислонять фанера к вагон, поплевать на рука, взять кисть и один мах нарисовать сажа толстяк в цилиндр. из живот у толстяк, распарывать штык, сыпаться деньги.
 потом клочкастый? человек почесать за ухо и написать сбоку на плакат красный краска:
   никогда буржуйский золотой пузо
 не ожидать такой конфуз.
   матрос в соседний теплушка загрохотать. клочкастый? человек не обращать на это никакой внимание, садиться на ступенька вагон и начинать скручивать толстый папироса из махорка.
 в этот время приходить красноармеец и потребовать я к комиссар. все быть кончать. я захватить свой чемодан, и мы пойти.
 комиссар помещаться в товарный вагон на зарастать одуванчик запасный путь. в дверь вагон стоять чистенький пулемет.
 комиссар сидеть за дощатый стол и курить. он долго и задумчиво смотреть на я.
 – выкладывать, – сказать он наконец. – куда держать путь и по какой случай? и документ, кстати, показывать.
 я понимать, что надо действовать начистоту. я рассказывать комиссар о свой злоключение с разрешение на выезд.
 – а что касаться документ, то у я самый важный документ – вот это письмо, – сказать я и полагать на стол перед комиссар письмо сестра галя. – другой нет.
 комиссар поморщиться и начинать медленно читать письмо. читать, он несколько раз взглядывать на я. потом слагать письмо, всовывать он в конверт и протягивать я.
 – документ подлинный, – сказать он. – удостоверение какой-нибудь быть?
 я протягивать он удостоверение.
 – садиться, – сказать он, доставать бланк с печать и начинать что-то тщательно в оно вписывать, изредка заглядывать в мой удостоверение.
 – вот! – сказать он наконец и протягивать я бланк. – это вы разрешение на выезд!
 – спасибо, – сказать я растерянно, и голос у я срываться.
 комиссар вставать и потрепать я по плечо.
 – ну, ну! – сказать он смущенно. – волноваться вредный. поклониться ваш матушка. сказать, от комиссар анохин павел захарович. удивительный старушка, должно быть. ишь что надумывать – идти пешком в москва.
 он протягивать я рука. я крепко пожимать она, не в сила что-либо сказать. он же поправлять ременный пояс с маузер и замечать:
 – а тот субчик с бриллиант в чайник приходиться разменивать. остальной отпускать. я распоряжаться перевести вы в другой теплушка. с они вы ехать нельзя. ну, счастливо. так не забывать поклониться ваш матушка.
 я уходить оглушать. с невероятный труд я сдерживать слеза. красноармеец, провожать я в новый теплушка, это замечать.
 – за такой комиссар, – сказать он, – два жизнь отдавать не жалко. рабочий с обуховский завод, петроградский. ты запоминать, как он звать, – анохин павел захарович. может, еще где с он и встречаться.
 помещать я в теплушка, где быть всего два человек: пожилой певец и худенький болтливый подросток вадик – нескладный, простодушный и отзывчивый мальчик. оба они ехать из петроград, певец – к единственный дочь, работать врач в винница, а вадик – к мама в одесса. в зимний каникулы 1917 год вадик поехать из одесса в петроград погостить к дед и там застревать на полтора год. все этот происшествие казаться он очень интересный.
 мы спокойно доезжать до пограничный в тот время между россия и украина станция зерновый? (середина буда).
 около зернова поезд останавливаться ночь на полустанок на край лес. отсюда тянуться к север брянский лес, и здесь рядом находиться тот милый место, где я так часто бывать в детство.
 не спаться. мы с певец выскочить из теплушка и пойти по проселочный дорога. она тянуться по опушка лес в неясный ночной поле. шуршать хлеб, низко над они загораться и, подрожать розовый огонь, гаснуть зарница.
 мы садиться на старый, давным-давно повалить буря вяз у дорога. такой одинокий обветренный вяз среди луг и поле всегда почему-то напоминать крепкий старик в сермяга со спутывать ветер седой борода.
 певец, помолчать, сказать:
 – каждый по-своему верить в россия. у каждый быть свой доказательство этот вера.
 – а какой у вы доказательство?
 – я певец. понятно, какой мочь быть у я доказательство. – он немного помолчать и вдруг запевать печально и протяжно:
   выходить один я на дорога;
 сквозь туман кремнистый путь блестеть;
 ночь тихий. пустыня внимать бог,
 и звезда с звезда говорить.
   я давно считать, что нет ничто более гениальный в русский поэзия, чем этот лермонтовский стих. и, несмотря на слово лермонтов, что он ничто не ждать от жизнь и ничуть не жалеть о прошлое, быть ясно, что сказать он об это вопреки себя, именно потому, что жалеть о прошлое и ждать от жизнь хотя бы обманчивый, но щемить сердце мгновение.
 над хлеб пробежать ветер. они заволноваться с какой-то сыпаться шелест. сильно полыхнуть зарница, и забормотать спросонок гром.
 мы пойти обратно к полустанок. я сорвать в темнота какой-то травинка и только наутро увидеть, что это душистый кашка, самый застенчивый и прелестный цветок русский земля.
    нейтральный полоса
  утро поезд приходить в зерновый?. по теплушка проходить пограничный контроль и проверять разрешение на выезд.
 наш теплушка вместе с несколько другой отцеплять от поезд, и старый маневровый паровоз потащить мы к граница, к так называть «нейтральный полоса». дверь в теплушка закрывать и поставлять около они красноармеец с винтовка.
 наконец поезд останавливаться. мы выходить. теплушка стоять в сухой поле возле путевой будка. ветер нести пыль. несколько крестьянский подвода быть привязывать к шлагбаум. возчик – старик с кнут – покрикивать: «кто на тот сторона, на украина? пожаловать!»
 – далеко? – спрашивать я старик с редкий бородка.
 я идти задумываться. внезапно я вздрагивать и подымать глаз от резкий металлический окрик:
 – хальт?!
 посреди дорога стоять два немецкий солдат в темный шинель и стальной каска. один из они держать под уздцы хилый, больной кострец лошадь наш возница.
 немец потребовать пропуск. у я пропуск не быть.
 приземистый немец, очевидно, догадываться об это по мой лицо. он подходить ко я, показывать в сторона россия и крикнуть: «цюрюк?!»
 – давать он пять карбованец царский грош, – сказать возница, – да и поехать далее до хутор михайловский. пусть, собака, не морочить мы голова.
 я протягивать немец десятирублевка. «но! но!» – закричать он раздраженно и затрясти голова.
 – что вы он суета десятка, – рассердиться возница. – я же вы сказать: давать пятерка. они только они и брать. потому что царский пятерка печататься у они в германия.
 я давать немец пятирублевка. он подносить палец к каска и махнуть рука:
 – фа-ар!
 мы поехать. я оглянуться. немец крепко стоять среди песчаный дорога, расставлять нога в тяжелый сапог, и, посмеиваться, закуривать. солнце поблескивать на их каска.
 острый комок подкатить к горло. я показываться, что россия нет и уже никогда не быть, что все потерять и жить долго ни к что. певец как будто угадывать мой мысль и сказать:
 – боже милостивый, что же это такой случаться с россия! какой-то дрянной сон.
 вадик тоже останавливаться, посмотреть на немец, угол губа у он опускаться, задрожать, и он громко, по-детски заплакать.
 – ничего, хлопчик, – пробормотать возница. – может, и не так скоро, а все один отливаться они наш слеза.
 он дернуть за вожжа, и телега заскрипеть по глубокий рыжий песок со след немецкий подковывать сапог.
 на север, где оставаться россия, густеть над порубка розоватый вечерний мгла. на обочина дорога цвести маленький островок лиловый кашка. и почему-то от это становиться спокойно на сердце. «посмотреть, чей взять, – подумать я. – посмотреть!»
    «гетман наш босяцкий»
  до поздний осень я проживать в копань, потом уезжать в киев, чтобы устраиваться там и перевозить в город мама и сестра.
 устраиваться я удаваться не сразу. в конец конец я начинать работать корректор в единственный много или менее порядочный газета «киевский мысль»262. когда-то этот газета знать хороший день. в она сотрудничать короленко, луначарский и многий передовой человек. при немец же и гетман «киевский мысль» тоже пытаться держать себя независимо, но это она не всегда удаваться. она постоянно штрафовать и несколько раз угрожать закрывать.
 я снимать два тесный комната в небольшой дом около владимирский собор у чрезмерно чувствительный старый дева – немка амалия кностер?. но привозить мама и галя в киев я не удаваться, – внезапно город быть обкладывать петлюровец. они начинать правильный его осада.
 окно мой комната выходить в сторона ботанический сад. утро я просыпаться от канонада, непрерывно обегать по круг весь киев.
 я вставать, затапливать печка, смотреть на ботанический сад, где от орудийный удар с ветка осыпаться иней, потом снова ложиться, читать или думать. мохнатый зимний утро, треск полено в печка и гул орудийный стрельба – все это создавать хотя и не совсем обыкновенный и непрочный, но все же состояние странный покой.
 голова быть свежий, мыться я ледяной вода из кран. запах кофе из комната девица кностер? почему-то вызывать представление о сочельник.
 в тот время я начинать много писать. как это ни странный, я помогать осада. город быть сжатый кольцо, и так же быть сжинать мой мысль.
 сознание, что киев отрезать от мир, что из он никуда нельзя выезжать, что осада, очевидно, быть длиться долго, что теперь уже ничто не поделать и нужно только ждать, – этот сознание придавать жизнь легкость и беззаботность.
 даже девица амалия кностер? привыкать к канонада, как к устойчивый распорядок сутки. когда огонь изредка затихать, она нервничать. тишина предвещать неожиданность, а это быть опасный.
 но вскоре тихий гром снова начинать опоясывать город, и все успокаиваться. опять можно быть читать, работать, думать, снова закономерный чреда приходить пробуждение, работа, голод (вернее – впроголодь) и освежающий сон.
 у амалия я быть единственный постоялец. она сдавать комната только одинокий мужчина, но без всякий лукавый намерение. просто она терпеть не мочь женщина. она тихо влюбляться по очередь в каждый жилец, но ничто не выражать этот влюбленность, кроме мелкий забота или внезапный тяжелый румянец. он заливать она длинный желтый лицо при любой слово, который мочь быть истолковывать как намек на опасный область любовь или брак.
 она восторженно отзываться обо весь прежний жилец и искренне огорчаться то, что все они, будто сговариваться, пережениться на злой и жадный женщина и после это съезжать с квартира.
 в прошлый амалия быть гувернантка в богатый киевский дом, скопить немного деньги и нанимать квартира. жить она то, что сдавать комната и шить белье.
 но, несмотря на бывший профессия гувернантка, чопорность у амалия не быть. вообще, она быть добрый, скучный и одинокий женщина.
 
в амалия я удивлять тот обстоятельство, что к немец, занимать киев, она, сам немка, относиться враждебно и считать они грубиян.
 ко я она относиться с несколько застенчивый симпатия, очевидно, за то, что я читать и писать по ночь. она считать я писатель и даже решаться изредка заводить со я разговор о литература и свой любимый писатель шпильгаген?. она сам прибирать мой комната. потом я находить в книга то засушивать цветок, то открытка с пышный георгина. но в свой внимание амалия не быть назойливый, и дружба наш ни раз не нарушаться.
 только по большой праздник к она приходить подруга – престарелый бонна-немка и швейцарка в тальма с атласный завязка, с ридикюль и в гамаши.
 амалия вытаскивать стопка салфеточка с вышивать котенок, мопс, анютин глазок и незабудка, раскладывать весь этот богатство на стол и подавать знаменитый базельский кофе (она быть род из базель).
 бонна есть и пить весьма деликатно и вести беседа, сплошь состоять из восклицание удивление и ужас.
 в этот избранный общество допускаться только один мужчина – комендант дома, он же счетовод юго-западный дорога, – человек с пышный фамилия – пан себастиан ктуренд?-цикавский?.
 то быть всегда петушиться, стричь ежик человечек с нафабривать усик сутенер и маленький, как пуговка, заносчивый глаз. он носить кургузый синий пиджак в табачный полоска с пришивать к грудной карман лоскуток лиловый шелковый материя, символически заменять засовывать якобы в этот карман франтоватый платок. кроме то, он носить розовый воротничок из целлулоид и галстук бабочка. всегда нечистый, этот воротничок из целлулоид называться в тот время «счастие холостяк». мыть они быть нельзя. грязь стирать с они обыкновенный школьный резинка.
 от пан ктуренд? исходить сложный запах усатин?, табачный перегар и самогон. мутный этот самогон он гнать из пшено в свой полутемный комната.
 ктуренд? быть холостяк и жить с мать – робкий старушка. она бояться сын, особенно его ученость. пан ктуренд? любить поражать этот ученость жилец наш дом и выражать она несколько витиеватый.
 – иметь вы сказать, – говорить он таинственно, – что книга вейнингер? «пол и характер» быть фиксация сексуальный вопрос в его хороший аспект.
 в свой беседа у амалия пан ктуренд? сексуальный вопрос не касаться, но приводить в трепет гувернантка рассуждение о божественный происхождение власть «ясновельможный пан гетман скоропадский?».
 я видеть в жизнь много дурак, но такой непробиваемый идиот еще никогда не встречать.
 жизнь в киев в тот время напоминать пир во время чума. открываться множество кофейня и ресторан, где сладость и еда хватать не много чем на тридцать посетитель. но внешне все производить впечатление потрепать богатство. население город почти удваиваться за счет москвич и петроградец. в театр идти «ревность» арцыбашев?263 и венский оперетта. по улица проезжать патруль немецкий улан с пик и черно-красный флажок.
 газета скупо писать о событие в советский россия. это быть беспокойный тема. она предпочитать не касаться. пусть все кажется, что жизнь течь безоблачно.
 на скетинг?-ринг кататься на ролик волоокий киевский красавица и гетманский офицер. разводиться много игорный притон и дом свидание. на бессарабка открыто торговать кокаин и приставать к прохожий проститутка-подросток.
 что делаться на завод и рабочий окраина, никто не знать. немец чувствовать себя неуверенно. особенно после убийство генерал эйхгорн?.
 казаться, что киев надеяться беспечно жить в блокада. украина как бы не существовать – она лежать за кольцо петлюровский войско.
 по вечер я иногда ходить в литературный-артистический общество на николаевский улица. там в ресторан выступать с эстрада бежать с север поэт, певец и танцор. пьяный вопль прерывать тягучий скандирование стих. в ресторан всегда быть душно, и потому, несмотря на зима, иногда приоткрывать окно. тогда вместе с морозный воздух в освещать зал влетать и тут же таять снег. и явственный быть слышный ночной канонада.
 однажды в литературный-артистический общество петь вертинский264. до тот пора я не слышать он с эстрада. я помнить он еще гимназист, молодой поэт, писать изысканный стих.
 в тот вечер в окно лететь особенно крупный снег и, кружиться, долетать даже до рояль, отражать многоцветный люстра. канонада заметно приближаться. от она звенеть бокал на столик. этот тревожный плач стекло как бы предупреждать человек об опасность. но за столик курить, спорить, чокаться и смеяться. особенно заразительный смеяться молодой женщина в вечерний платье с узкий, как у египтянка, глаз. снег таять у она на обнаженный спина, и каждый раз она вздрагивать и оглядываться, как будто хотеть увидеть этот тающий снег.
 на эстрада выходить вертинский в черный фрак. он быть высокий, сухощавый и непомерно бледный. все стихать. официант переставать разносить на поднос кофе, вино и закуска и останавливаться, выстраиваться в шеренга, в глубина зал.
 вертинский сцеплять тонкий палец, страдальчески вытягивать они вниз перед себя и запевать. он петь о юнкер, убивать незадолго до это под киев в село борщаговка?, о юноша, посылать на верный смерть против опасный банда.
   я не знать, зачем и кто это нужный?
 кто посылать они на смерть беспощадный рука?
   песня быть о похороны юнкер. вертинский заканчивать ее слово:
   утомленный зритель молча кутаться в шуба,
 и какой-то женщина с исступленный лицо
 целовать покойник в посинеть губа
 и швырнуть в священник обручальный кольцо.
   он петь о подлинный случай, бывший на похороны юнкер. загреметь аплодисменты. вертинский поклониться. пьяный офицер, сидеть за дальний столик, тупо крикнуть:
 – петь «боже царь хранить»!
 подниматься шум. худой старик с острый трястись бородка, в пенсне и блестящий от старость пиджак бросаться к офицер. человек этот быть похожий на учитель. он начинать стучать по мраморный столик офицер маленький худой кулак и кричать, брызгать слюна:
 – гвардейский нечисть! как вы сметь оскорблять человек свободный россия! вы место на фронт против большевик, а не здесь! ресторанный шаркун!
 все вскакивать. худой старик рваться в драка с офицер, но он схватывать за рука и оттаскивать. офицер наливаться черный кровь, медленно вставать, отшвыривать нога стул и схватывать за горлышко бутылка.
 официант бросаться к он. женщина в вечерний платье вскрикивать и закрывать ладонь лицо.
 вертинский сильно ударять по клавиша и подымать рука. сразу все стихать.
 – господин! – произносить ясно и надменно вертинский. – это просто бездарно!
 он повертываться и медленно уходить со сцена. человек в пенсне отпаивать вода. офицер как ни в что не бывать садиться за столик и сказать в пространство:
 – бить и быть бить жид до гробовой доска. я ты показывать гвардейский нечисть, мовшензон? из гомель-гомель.
 снова начинаться скандал. в зал появляться патруль гетманский гвардеец-сердюк с желтый-голубой повязка на рукав.
 я выходить на улица. я идти и зло ругать себя. сколько нечисть в гвардейский погон, в розовый целлулоидовый воротничок или тяжелый немецкий шлем распложаться вокруг в мой страна. у я быть, как я казаться, слабый оправдание, – я много писать и поэтому жить двойной жизнь. вымышленный мир захлестывать я, и я не мочь он противиться.
 мой тогдашний писание быть много похожий на живописный и никто не нужный исследование. в они не быть цельность, но быть много легкость и беспорядочный воображение.
 я мочь, например, час описывать разнообразный блеск, где бы он ни присутствовать, – в осколок бутылка, медный поручень на пароходный трап, в оконный стекло, стакан, роса, перламутровый раковина и человеческий зрачок. все это соединяться в неожиданный для я сам картина.
 подлинный воображение требовать резкость, четкость, но это удаваться я редко. больший часть картина этот быть расплывчатый. я в тот пора мало биться над то, чтобы придавать они ясность реальность, и забывать о грубый жизнь.
 в конец конец у я сам создаваться непреложный канон этот описание. но вскоре я открывать, что перечитывать они подряд – скучно и приторно. я испугаться. сила и строгость, необходимый проза, превращаться в шербет, в рахат-лукум, в лакомство. они быть очень липкий, этот словесный шербет. от они трудно быть отмываться.
 отмываться я от туманный и цветистый проза с ожесточение, хотя и не всегда удачно.
 к счастие, этот полоса быстро проходить, и почти весь написать в тот время я уничтожать. но даже сейчас я иногда ловить себя на пристрастие к нарядный слово.
 вскоре весь мой писание и сомнение быть прерывать неожиданный образ.
 петлюра все туго затягивать петля вокруг киев. тогда гетман скоропадский? выпускать приказ о мобилизация весь без исключение мужчина от восемнадцать до тридцать пять год. за неявка мобилизованный должный быть отвечать свой голова комендант дом. в приказ быть просто сказать, что в случай «сокрытие» мужчина этот возраст комендант дом быть беспощадно расстреливаться.
 приказ быть расклеивать по город. я равнодушно прочитывать он. я считать себя гражданин российский федеративный республика и потому никакой гетманский приказ не должный быть, да и не хотеть подчиняться.
 поздний зимний вечер я возвращаться домой из типография. дуть холодный ветер. тополь на бибиковский? бульвар заунывно гудеть.
 в палисадник около дом стоять женщина, закутывать в теплый платок. она быстро подходить ко я и схватывать за рука. я отшатываться.
 – тихо! – сказать женщина, и я узнавать прерывающийся от волнение голос амалия. – пойти отсюда.
 мы пойти к владимирский собор. неуклюжий контрфорс подпирать его тяжелый стена.
 мы останавливаться за один из контрфорс, где не быть, ветер, и амалия сказать быстрый шепотом, хотя вокруг не быть ни душа:
 – слава бог, что вы не быть целый день. он сидеть в передняя с десять час утро. и никуда не уходить. это ужасный!
 – кто?
 – пан ктуренд?. он караулить вы.
 – зачем?
 – ах, господи! – восклицать амалия и умоляющий подымать к грудь рука, спрятать в маленький муфта. – бежать! я просить вы. не возвращаться домой. я давать вы адрес мой подруга – такой добрый старушка, какой больше уже не быть на свет. я приготавливать она письмо. идти к она. это далеко, на глубочица?, но там хороший. она жить один в свой маленький дом. она спрятать вы. а я быть приносить вы каждый день что-нибудь поесть, пока опасность не пройти.
 – что случаться? – сказать я. – я ничто не понимать.
 – разве вы не читать приказ гетман?
 – читать.
 – ктуренд? приходить за вы. чтобы сдавать вы в армия.
 тут только я все понимать.
 – он плакать, – сказать холодный голос амалия. – он весь мокрый от слезать и говорить, что если вы сбегать, то он завтра в десять час утро расстреливать, как последний бандит.
 она вынимать из муфта письмо и засовывать он в карман мой пальто.
 – идти!
 – спасибо, амалия карловна! я ничто не грозить. я подданный российский федерация. на гетманский приказ я наплевать.
 – господи, как хорошо! – громко сказать амалия, не замечать или прощать я такой грубый слово, как «наплевать». она прижимать муфта к грудь и засмеяться. – я же не знать это. значит, и он теперь не тронуть.
 – ничто не быть. завтра я пойти с ктуренда? на призывной пункт, и я тут же отпускать.
 – ну, хорошо, – соглашаться, успокаиваться, амалия. – пойти домой. я входить первый, а вы – через два-три минута после я, чтобы он не догадываться. ох, как я уставать!
 я впервые взять она под рука, чтобы помогать она идти. я чувствовать, как она дрожать.
 я подождать на лестница несколько минута и после это входить в квартира. в передняя сидеть на стул пан ктуренд?. он бросаться ко я, вцепляться в мой рука свой куриный лапа и забормотать дрожать голос:
 – во имя иисус христос, не убивать я! я ждать вы целый день. иметь сожаление если не ко я, то к мой мамуся.
 я сказать, что завтра утро пойти с он на призывной пункт, но я, конечно, отпускать, как русский подданный.
 пан ктуренд? всхлипывать, быстро нагибаться и сделать попытка поцеловать я рука. я вырывать она. на порог стоять амалия и прищуривать глаз смотреть на папа ктуренд?. такой глаз я у она еще не видеть. и я вдруг подумать, что если бы я бежать по совет амалия, то этот жалкий человечек действительно мочь бы расстреливать. я подумать об это и подивиться спокойный жестокость этот чрезмерно чувствительный женщина.
 пан ктуренд? уходить, посылать благословение на мой голова. при это он выражать живой уверенность, что я, конечно, отпускать, потому что «пан гетман» совсем неинтересно держать в свой армия человек из красный москва.
 когда я, умываться под кран в кухня, идти к себя в комната, в коридор я останавливать амалия.
 – ни слово! – сказать она таинственно, взять я за рука и на цыпочки поводить через маленький гостиная в темный передняя. там она показывать на дверь и слегка нажимать я на плечо, требовать, чтобы я заглядывать в замочный скважина.
 я заглядывать. на площадка лестница на ящик из-под яйцо сидеть пан ктуренд? и беззвучно зевать, прикрывать рот рука. он, конечно, не поверять я и решать сторожить я до утро.
 – животное! – тихо сказать амалия, когда мы выходить из передняя в гостиная. – а я еще пускать он к себя в дом. я он возненавидеть так, что у я леденеть голова. завтрак на утро я оставлять вы в кухонный шкафчик.
 утро ровно в восемь час ктуренд? позвонить у дверь. я открывать он. красный его глаз слезиться. галстук «бабочка» опускать измятый крылышко и приобретать совершенно жалкий вид.
 мы пойти на призывной пункт на галицкий базар. пан ктуренд?, ссылаться на головокружение, крепко держать я под рука. он явно опасаться, что я бросаться в первый же проходной двор.
 на призывной пункт приходиться стоять в очередь. комендант дом с толстый домовой книга суетиться около мобилизовать. вид у комендант быть виноватый и заискивать. они усиленно угощать мобилизовать папироса, просто навязывать они папироса и поддакивать весь их разговор, но ни на миг не отходить от свой подопечный.
 в глубина комната, вонять кухня, сидеть за стол гетманский офицер с желтый-голубой погон. он трясти под стол нога.
 передо я стоять небритый хилый юноша в очки. он ждать понуро и молча. когда очередь доходить до он, то на вопрос офицер о профессия он отвечать:
 – я гидрограф.
 – граф? – переспрашивать офицер, откидываться на стул и с нескрываемый удовольствие посмотреть на юноша. – редкий птица! быть у я дворянин и даже барон, но граф еще не быть.
 – я не граф, а гидрограф.
 – молчать! – спокойно сказать офицер. – весь мы граф. знать мы этот граф и этот гидрограф. за глупый разговор вы у я попотеть в хозяйственный команда.
 юноша только пожимать плечо.
 – следующий!
 следовать быть я.
 я показывать офицер свой документ и твердо сказать, что я, как гражданин российский советский федерация, призыв в гетманский армия не подлежать.
 – какой сюрприз! – сказать офицер и, гримасничать, подымать бровь. – я просто очаровывать ваш слово. если бы я знать, что вы соблаговолять являться, то вызывать бы военный оркестр.
 – ваш шуточка не иметь отношение к дело.
 – а что иметь? – зловеще спрашивать офицер и вставать. – мочь быть, вот это?
 он слагать кукиш и подносить он к мой лицо.
 – дуля! – сказать он. – дуля с мак стоять ваш советский-еврейский подданство. я начхать на он с высокий дерево.
 – вы не сметь так говорить! – сказать я, стараться быть спокойный.
 – каждый тыкать я в глаз это «не сметь», – грустно замечать офицер и садиться. – хватить! из уважение к ваш липовый подданство я назначать вы в сердюцкий? полк. в гвардия сам пан гетман. благодарить бог. документ оставаться у я. следующий!
 
во время этот разговор с гетманский офицер пан ктуренд? исчезать. мы, мобилизовать, поводить под конвой в казарма на демиевка?.
 весь этот комедия, подкреплять солдатский штык, быть так нелепый и неправдоподобный, что горечь от она я впервые ощущать только в холодный казарма. я садиться на пыльный подоконник, закуривать и задумываться. я готовый быть принимать любой опасность, тяжесть, но не этот балаган с гетманский армия. я решать осматриваться и скоро бежать.
 но балаган оказываться кровавый. в тот же вечер быть застреливать часовой два парень из предмостный слободка за то, что они выходить за ворота и не сразу останавливаться на окрик.
 голос канонада крепчать. этот обстоятельство успокаивать тот, кто еще не потерять способность волноваться. канонада предвещать неизвестно какой, но близкий перемена. лозунг «хай гирш, тот инш?» быть в тот время, пожалуй, самый популярный в киев.
 большинство мобилизовать состоять из «моторный хлопец». так называть в город хулиган и вор с отчаянный окраина – соломенка? и шулявка?.
 то быть отпетый и оголтелый парень. они охотно идти в гетманский армия. быть ясно, что она дотягивать последний день, и «моторный хлопец» хорошо все знать, что в предстоящий заваруха можно быть не возвращать оружие, свободно пограбить и погреть рука. поэтому «моторный хлопец» стараться пока что не вызывать подозрение у начальство и, насколько мочь, изображать старательный гетманский солдат.
 полк называться «сердюцкий? его светлость ясновельможный пан гетман павло скоропадский? полк».
 я попадать в рота, который командовать бывший русский летчик – «пан сотник». он не знать ни слово по-украински, кроме несколько команда, да и тот отдавать неуверенный голос. прежде чем скомандовать «праворучи?» («направо») или «ливоручи?» («налево»), он на несколько мгновение задумываться, припоминать команда, бояться ошибаться и спутывать строй. он с открытый неприязнь относиться к гетманский армия. иногда он, глядеть на мы, покачивать голова и говорить:
 – ну и армия ланцепупский? шах! сброд, шпана и хлюпик!
 несколько день он небрежно обучать мы строй, обращение с винтовка и ручной граната. потом мы одевать в зеленый-табачный шинель и кепи с украинский герб, в старый бутса и обмотка и выводить на парад на крещатик, пообещать на следующий же день после парад отправлять на петлюровский фронт.
 мы вместе с другой немногочисленный войско проходить по крещатик мимо здание городской дума, где еще мальчишка я попадать под обстрел. все так же на шпиль над круглый здание дума балансировать на один нога золоченый архистратиг михаил.
 около дума верхом на гнедой английский конь стоять гетман в белый черкеска и маленький мятый папаха. в опускать рука он держать стек.
 позади гетман застыть, как монумент, на черный чугунный конь немецкий генерал в каска с золоченый шишак. почти у весь немец поблескивать в глаз монокль. на тротуар собираться жидкий толпа любопытный киевлянин.
 часть проходить и нестройно кричать гетман «слава!». в ответ он только подносить стекать к папаха и слегка горячить конь.
 наш полк решать поражать гетман. как только мы поравняться с он, весь полк грянуть лихой песня:
   милый наш, милый наш,
 гетман наш босяцкий,
 гетман наш босяцкий —
 павел скоропадский?!
   «моторный хлопец» петь особенно лихо – с присвист и безнадежный залихватский возглас «эх!» в начало каждый куплет:
   эх, милый наш, милый наш
 гетман скоропадский?,
 гетман скоропадский?,
 атаман босяцкий.
   «хлопец» быть обозлить то, что мы так скоро отправлять на фронт, и выходить из повиновение.
 скоропадский? не дрогнуть. он так же спокойно подымать стекать к папаха, усмехаться, как будто услышать милый шутка, и оглянуться на немецкий генерал. их монокль насмешливо блеснуть, и только по это можно быть судить, что немец, пожалуй, кое-что понимать из слово этот песня. а толпа киевлянин на тротуар приглушенно шуметь от восхищение.
 мы подымать еще в темнота. на восток мутно наливаться ненужный заря. в насупливать этот утро, в керосиновый чад казарма, жидкий чай, пахнуть селедка, в вылинять от тихий отчаяние глаз «пан сотник» и мокрый холодный бутса, никак не налезать на нога, быть такой непроходимый и бессмысленный тоска, такой великий и опустошать сердце неуют?, что я решать непременно сегодня же бежать из «сердюцкий? его светлость ясновельможный пан гетман полк».
 на поверка оказываться, что двенадцать человек уже не хватать. летчик безнадежно махнуть рука и сказать:
 – а ну вы все к чертовый мать! строиться!
 мы кое-как построиться.
 – крок? руш?! – скомандовать летчик, и мы, поеживаться, выходить из сырой и сомнительный тепло казарма в резкий воздух ранний зимний утро.
 – а где же тот самый фронт? – удивленно спрашивать из задний ряд заспанный голос. – мы что же, так и попереться на он пеший порядок?
 – про бордель мадам цимкович? ты слышать? на приорка?? так вот там – самый фронт. ставка верховный командующий.
 – вы бы помолчать, – просительный сказать «пан сотник». – ей-богу, слушать противно. и вообще в строй разговаривать не полагаться.
 – мы сам знать, что полагаться, а что не полагаться.
 «пан сотник» только вздыхать и отходить немного в сторона далеко от строй. он явно побаиваться «моторный хлопец».
 – продавать украина за бутылка шнапс, – сказать сердитый бас. – а ты теперь месить этот снег с лошадиный дерьмо. безобразие!
 – погнать они все к бисовый? батькови? – и годить!
 – кто это все?
 – а так – все! и тот петлюра, и тот собачий гетман, и скрозь? – все! давать человек дыхать? спокойно.
 – пан сотник, что ж вы, в самый дело, молчать, как засватывать? где фронт?
 – за приорка?, – неохотно отвечать летчик. – под пущий водица.
 – тю-ю-ю! бодать бы ты добро не быть! так то ж шагать десять верста.
 – ничего, – отвечать летчик. – мы довезти.
 по ряд проходить смешок.
 – на что же это, интересный?
 – а вот увидеть.
 – в царский ландо довезти. такой мы быть беззаветный герой, что иначе и быть не мочь.
 до сей пора я не понимать, в сила какой тупой инерция мы все идти и идти, хотя каждый из мы, в тот число и «пан сотник», понимать, что идти на фронт бессмысленно и что мы мочь сейчас же спокойно и без всякий последствие расходиться по дом.
 но мы все же шагать и спускаться на подол, на контрактовый площадь. там начинаться мирный утренний жизнь – идти в гимназия мальчик в серый шинель, звонить к служба в братский монастырь, баба в сапог гнать тощий корова, открываться замызганный парикмахерская, и дворник сметать с тротуар серый снежный жижа.
 на контрактовый площадь стоять два старый открытый вагон трамвай.
 – по вагон! – неожиданно оживляться, крикнуть летчик.
 рота в недоумение останавливаться.
 – сказать – по вагон! – рассердиться летчик. – я же говорить, что мы довезти. это воинский трамвай.
 сердюк весело загалдеть.
 – культурно воевать!
 – ну и чудасия? отец гервасий! на фронт в трамвай.
 – валить, хлопец! не задерживать.
 мы быстро занимать вагон трамвай, и они, дребезжать и тоненько позванивать, потащиться по булыжный подол и унылый приорка? к пуще водица.
 за приорка? вагон останавливаться. мы выходить и вразброд пойти вслед за летчик по улочка с кривой лачуга и по заснеженный пустырь, где дымиться куча навоз. впереди чернеть огромный вековой парк. это быть знаменитый дача «кинуть грусть», хорошо знакомый я еще с детство.
 на опушка парк по снежный склон быть вырыть окоп с ход сообщение, блиндаж и «лисий нора». окоп неожиданно понравиться сердюк, укрытие быть надежный.
 блиндаж занимать летчик, а два «лисий нора» тотчас захватить «моторный хлопец». через несколько минута они уже резаться там за дощатый топчан в «железка».
 я стоять на наблюдательный пост. впереди за широкий поле зеленеть отсыревать от теплый ветер сосновый лес в пущий водица. оттуда лениво постреливать петлюровец (мы называть их «сечевик»). пуля тихонько и безопасно посвистывать над голова, а иногда чмокать в бруствер.
 летчик приказывать не высовываться над бруствер и на огонь петлюровец не отвечать.
 направо над днепр висеть оловянный небо и уходить в лес рыжий от навоз полевой дорога. налево со сторона святошин? слышаться сильный артиллерийский стрельба.
 сколько я ни вглядываться в лес, надеяться увидеть хоть один петлюровец, я никто не замечать. хотя бы пошевелиться какой-нибудь куст. но и это тоже не быть.
 стоять быть скучно. я закуривать. недавно я доставать три пачка одесский папироса «сальва?» и очень это гордиться. папироса быть толстый, крепкий и душистый.
 я курить и от нечего делать перебирать в память свой жизнь за последний год. картина получаться пестрый.
 я думать о то, что пора вносить в жизнь хотя бы относительный порядок и подчинять она свой стремление становиться писатель. я быть двадцать шесть год, а я ничто еще толком не написать, – весь какой-то отрывок, набросок и упражнение. нужно добиваться целеустремленность, отказываться от случайный.
 я показываться, что нечто неясный, едва заметный двигаться направо, за полева дорога. там быть старый кладбище. на один из могильный холм стоять покоситься крест. и вдруг этот хмурый день и крест, и оттепель, и галка, что кричать за мой спина в черный парк, и унавоживать, усыпать гнилой солома дорога показываться я давно знакомый. от этот ощущение я даже застонать. в такой же точно день и на такой же бугор за село три год назад быть похоронить леля. три год, равный, казаться, три десяток год. там теперь весь тот же проклятый немец, тот же слякоть и, мочь быть, даже след не оставаться от ее могила. я ни на мгновение не мочь себя представлять, что под земля лежать ее кость. я не верить в это. я казаться, что она вечно быть лежать такой же, какой мы полагать она в дощатый гроб, – бледный и невыразимый прекрасный, спокойный и юный, с печальный тень от опускать ресница на щека.
 никто я не мочь рассказывать об это, даже мама. я быть обреченный носить в сердце этот саднить боль. не быть день, когда бы я не ощущать она, ни один день, хотя я и не упоминать об это на предыдущий страница книга.
 да, пожалуй, ни к что быть бы и упоминать. мочь ли быть уверенный писатель, что холодный рука критик или брюзгливый взгляд читатель не прикасаться грубовато и насмешливо к то, что дрожать у он на сердце, как единственный слеза, вот-вот готовый упасть на земля. мочь ли писатель быть уверенный, что никто не стряхивать, походя, этот слеза и она не оставлять на душа кровоточить след.
 я вспомнить о леля, снова судорожно закуривать, потом, чтобы что-нибудь разряжать внезапный тревога, охватывать я, нажимать па спуск винтовка. она лежать в выемка бруствер. прогрохотать выстрел. тотчас в ответ затрещать беспорядочный выстрел с кладбище. там, очевидно, накапливаться петлюровец, и мой выстрел спугивать они.
 из блиндаж выскочить летчик. мы открывать по кладбище частый огонь. быть видно, как лететь гнилой щепа от крест, потом какой-то человек подхватываться с земля и бросаться бежать от кладбище к лес. «хлопец» стрелять они вслед, свистеть в два палец и материться. атака петлюровец не удаваться.
 я сменить в окоп лохматый студент в толстый очки, должно быть, попович.
 я спускаться в «лисий нора». там коптить керосиновый лампочка. я вытаскивать из сумка хлеб и кусок лежалый копченый колбаса и начинать есть. ко я подходить дневальный – человек с шустрый глаз, множество белый шрам на лицо и татуировка на ладонь, – там быть изображать сложенный бантик женский губа. когда шустрый человек распрямлять ладонь, губа приоткрываться, как бы для поцелуй, когда же он складывать ладонь – губа сжиматься. татуировка этот пользоваться огромный успех среди «моторный хлопец».
 шустрый человек наливать я кружка горячий чай, давать три кусок сахар и сказать при это, хлопнуть я по плечо:
 – «чай высоцкий, сахар бродский, а россия – троцкий». верно я говорить?
 не дожидаться ответ, он отходить от я, подсаживаться к топчан и тотчас, сквернословить и паясничать, ввязываться в карточный игра. все явственный бухать артиллерия со сторона святошин?. после каждый выстрел керосиновый лампочка начинать коптить сильно.
 я согреваться и уснуть, прислоняться к стена.
 просыпаться я среди ночь от глухой возня и ругань. картежник драться. шустрый человек прижимать грудь к стол и молча и сосредоточенно бить по шея.
 шустрый не сопротивляться и молчать, – очевидно, бить он за дело.
 из окоп выкликать трое человек на смена. «хлопец» отпускать шустрый, и мы пойти в окоп втроем – он, я и еще высокий человек в кавалерийский шинель.
 в окоп я оказываться поблизости от шустрый.
 среди ночь начинаться оттепель. снег шуршать, и казаться, что вокруг мы возиться мышь.
 шустрый долго материться, пока человек в кавалерийский шинель не сказать он злой шипеть голос:
 – ты замолчать, холера, или я ты изуродовать. как собака!
 шустрый сплевывать, подходить ко я, приседать на корточки и, помолчать, сказать:
 – я, брат, не изуродовать! я сам себя изуродовать, как картинка! у я весь морда покарябать, весь в шрам. замечать?
 – замечать, – отвечать я. я не хотеться разговаривать с этот пустяковый человек.
 – то, можно сказать, вовсе и не шрам, – проговаривать с неожиданный грусть шустрый человек. – то история неслыханный любовь, написать на мой поганый шкура. именно так это следовать понимать.
 шустрый деланно засмеяться. казаться, что он поперхнуться.
 – работать я в свой время на волжский пароход общество «кавказ и меркурий». кельнер работать при ресторан. и один раз садиться к мы на пароход в кострома гимназистка последний класс. ехать она до симбирск. я к тот время много женщина перепробовать, пароходный подруга. у я подход к он всегда быть легкий. бывать мужчина, что плакать, голова об стенка биться, когда женщина их разлюблять. а я не страдать. я все один свое взять. ну, разлюблять – и шабаш! прибирать со стол! я везти на жадный. что ни женщина, то жадный или до любовь, или до монета. много кельнерша да судомойка, который молодой... да... садиться этот гимназистка на пароход и приходить ужинать в ресторан. совершенно один. бледный, красивый, и видать, что весь это она внове, видать, что смущаться. коса совершенно золотой, тяжелый и узел укладывать на затылок. я, когда подавать она, задеть этот коса рука. и весь затрястись – до то они оказываться холодный и, как бы сказать, упругий. я, понятно, извиняться, а она только нахмуриваться, взглядывать на я, сказать «ничто» и спокойно поправлять коса. видать, быть гордый.
 «ну, – думать, – пропадать!» главное – чистота она я убивать. яблоня вот так цвести – весь в благоухание. и сразу тоска у я начинаться, – даже застонать я от она. хоть биться голова об стенка и вой от тот мысль, что сходить она в симбирск, а ты оставаться на пароход со свой поганый раскалывать сердце. но пока терпеть, считать часы, – до симбирск все-таки двое сутки ход. подавать она что ни на быть самый хороший, даже повар пообещать косушка, чтобы он шикарный делать гарнир. а она, понятно, неопытный и это не замечать. совсем молоденький женщина, ну просто девочка. пробовать разговор с она заводить, хотя мы, кельнер, это, безусловно, запрещаться. закон быть такой – подавать молча, быстро, а в разговор с господин пассажир, кувшинный твой рыло, не ввязываться, не сметь об это и мыслить. ты быть лакей и держать себя в соответствие: «слушаться», «сей минута-с», «приказывать подавать», «покорнейше благодарить» (это когда сунуть на чай).
 все никак не выбирать время с она заговаривать, – второй кельнер никодим вокруг носиться. наконец я пофартить, – никодим уходить на кухня. я она тотчас спрашивать: «куда изволить ехать?» она подымать на я глаз – темный, серый, а ресница как бархатный ночь, и отвечать: «в симбирск. а что?» вот это «а что?» она я окончательно смущать. «да ничего, – говорить. – только хотеть вы упреждать, что вы, видать, ехать один, а на пароход разный народ бывать. можно сказать, грязный народ, бессовестный, особенно касаться беззащитный молодой женщина». она посмотреть на я, сказать «я знать» и улыбаться. и тут я понимать, что за каждый ее улыбка я весь кровь по капля отдавать и никто даже стон мой не услышать.
 
больше не приходиться я с она поговорить. я, конечно, цветок с два-три столик на ее столик нарочно переставлять, – хоть этот малость, думать, давать она понимать, что мила она я много все на свет. а она вроде как тоже не замечать.
 перед самый симбирск никодим вдруг заскандалить. да еще при она. «ты чего это, говорить, мой цветок к себя таскать! какой тюльпан отыскиваться!» она, конечно, догадываться, покраснеть, но глаз не подымать.
 ты я верить. я ты один это рассказывать первый раз в жизнь. шпана не рассказывать. она враз все опоганивать, а у я ничто хороший в жизнь не быть, мать-старуха клясться. и какой я ни есть заблатовать? и, можно сказать, вполне честный вор, но я до такой подлость, чтобы про это шпана рассказывать, не доходить. верить?
 – верить, – отвечать я. – рассказывать до конец.
 – конец еще не быть, – сказать шустрый и повторять с неожиданный угроза в голос. – не быть конец! а я так думать, что он быть. и ты не вправе я в сомнение вводить. ты я не сбивать. да... наутро пароход наш должный подваливать к симбирск, а у я в голова – не понимать что! один только знать – не расставаться я с она теперь. хоть издали, хоть тишком, а быть ходить следом до самый свой подлый смерть. немного я быть надо. только один воздух с она вдыхать. потому что другой воздух для я быть отрава. ты это мочь понимать? ты всякий книга про любовь читать, – там это сказать. да! к утро у я уже верный план быть в голова, что я делать. ночь я выкрадывать выручка из касса у ресторатор, а как подваливать к симбирск – в чем быть, в один свой лакейский фрачишка? – сбегать на берег, будто купить на базар редиска. так и оставаться.
 деньги на первый время быть, а одежда, конечно, на я подозрительный. купить я пиджачок. выслеживать она, конечно. и на мой счастие, наискосок от дом, где она жить у свой бабушка, – старый такой дом с сад и крыжовник, – так вот чуть наискосок стоять трактир. небогатый такой трактир, маленький, даже без канареечный пение. засаживаться я в этот трактир крепко. придумывать история, что договариваться с товарищ гусь в симбирск покупать, а товарищ запаздывать, не ехать. вот и сидеть, скучать здесь, дожидаться. то не соображать, что гусь скупать по осень, а не лето.
 – ну и что ж, видеть она? – спрашивать я.
 – видеть. два раз. проходить она сквозь душа и весь начисто с себя уносить. ничто я тогда не соображать. один только и знать, что радоваться. она, конечно, ничто не подозревать, да и забывать, должно быть, про я, – человек я на вид неприятный, сам знать – зуб как у хорек, а глаз мышиный. и все бегать, проклятый. вырывать бы я они к черт! красота не наживать и не уворовывать, как ни стараться.
 петлюровский пулемет давать с опушка лес короткий скучный очередь и заглохнуть.
 – чепуха это весь, – сказать шустрый. – и гетман и петлюровец. и весь этот заваруха, это трепыхание. на кой черт все это делаться, не понимать. да и охота нет понимать.
 он замалчивать.
 – ну что ж ты, – сказать я. – начинать рассказывать и бросать.
 – нет, я не бросать. проживать я в симбирск всего десять день, а потом хозяин трактир – больной быть человек, хороший – подзывать я как-то и говорить шепоток: «тут сыщик, в общий лягаши?, об ты спрашивать. смотреть, парень, как бы не схватывать ты сегодня. ты вор?» – «нет, говорить, я не вор и никогда они не быть, кабы не любовь к женщина». – «суд любовь к женщина в расчет не брать. не юридический величина. ты сюда больше не ходить. остерегаться». а я решать – нет, в тюрьма я не садиться. я нужный сейчас вольный воля, чтобы она не потерять, этот женщина. надо завертеться, запутывать свой след.
 уезжать я в тот же день в сызрань, чтобы отсиживаться, а там я на третий день и взять, как сопливый урка. судить везти на пароход в самара. двое конвойный при я. подходить к симбирск. я глянуть из окошко, а с река видно тот дом и сад, где она жить. просить конвойный: «сводить я в буфет в третий класс, я второй день не есть». ну, сжалиться, конечно, поводить. я тихо заказывать буфетчица стакан водка. она я наливать. я разом выпивать, а потом раздавливать стакан вот в этот рука и осколок начинать все лицо себя резать, драть. будто умываться тот кровавый стекло. от невыносимый тоска. кровь весь стойка заливать. с тот пора и шрам оставаться на морда, прибавляться красота.
 – ну, а потом? – спрашивать я.
 шустрый посмотреть на я, длинно сплевывать и отвечать:
 – будто не знать. потом – борщ с дерьмо. давать пачка «сальва?», а то взять ты за шейный жила – у я хватка верный – не успевать и дернуться. я ты наврать, фрайер?. а ты враз и рассопливиться?.
 я давать он пачка папироса «сальва?».
 – ну все! – сказать он, вставать и медленно пойти вдоль окоп. – а проговариваться шпана хоть сейчас, хоть через тридцать год – пришивать беспощадно. стих небось соображать: «ах, любовь, это сон упоительный».
 я не мочь понимать этот внезапный злоба и смотреть он в спина.
 в рассветный муть со сторона киев возникать выть свист снаряд. я показываться, что снаряд идти прямо на мы. и я не ошибаться.
 снаряд ударять в бруствер, взрываться с такой звук, будто воздух вокруг лопнуть, как пустой чугунный шар. осколок просвистывать стая стриж. шустрый удивленно повертываться, ткнуться лицо в стенка окоп, выплюнуть с кровь последний матерщина и сползать в глинистый лужа, перемешать со снег. по снег начинать расплываться багровый пятно.
 второй снаряд ударять около «лисий нора». из блиндаж выскочить «пан сотник». третий снаряд снова попадать в бруствер.
 – свой! – закричать рыдать голос «пан сотник» и погрозить в сторона киев. – свой обстреливать! идиот! рвань! в кто стрелять? в свой стрелять, халява!
 «пан сотник» повертываться к мы:
 – отходить на приорка?. живо! без паника! к чертовый мать ваш гетман.
 перебежка, ложиться каждый раз, когда нарастать свист снаряд, мы спускаться на приорка?. первый, конечно, бежать «моторный хлопец».
 оказываться, что гетманский артиллерия решать, будто наш окоп уже занимать петлюровец, и открывать по они сосредотачивать огонь.
 выходить из окоп, «пан сотник» переступать через шустрый и, не оборачиваться, сказать я:
 – документ на всякий случай взять. может, находиться родной. все-таки быть человек, не собака.
 шустрый лежать вниз лицо. я перевертывать он на спина. он быть еще теплый и, несмотря на худоба, тяжелый. осколок попадать он в шея. вытатуировать на ладонь синий женский губа, слагать бантик, быть измазывать кровь.
 я расстегнуть на шустрый голубой австрийский шинель и вытаскивать из карман гимнастерка потирать, очевидно, фальшивый удостоверение и пустой конверт с адрес: «симбирск, садовый улица, 13. елизавета тенишева».
 потрепанный и поредеть гетманский часть начинать стягиваться на засыпать труха от солома площадь среди приорка?.
 житель приорка? высыпать на улица и с нескрываемый злорадство обсуждать отход сердюк.
 но, несмотря ни на что, по город спокойно разъезжать на сытый гнедой лошадь отряд немецкий кавалерист. гетман или петлюра – немец быть все равный. прежде все должный соблюдаться порядок.
 на приорский? площадь мы по приказ «пан сотник» сваливать в куча винтовка и патрон. немец тотчас подъезжать к этот оружие и начинать он невозмутимо охранять. на мы они даже не посмотреть.
 – а теперь – по дом! – сказать «пан сотник», отцеплять и бросать на мостовая свой желтый-голубой погон. – кто как мочь. по способность. в город кавардак. по один улица валить петлюровец, по соседний отступать гетманец?. поэтому, переходить перекресток, посмотреть сначала налево, а потом направо. желать здравствовать.
 он натянуто улыбаться свой неудачный шутка, помахать мы по-штатски рука и торопливо уходить, не оглядываться.
 некоторый сердюк тут же на площадь сбрасывать с себя шинель, продавать они за грош приорский? житель или отдавать даром и уходить в один гимнастерка без погон.
 я быть холодно, и я шинель не снимать, только отрывать с мясо погон. вата вылезать из дыра от отрывать погон, и по этот один признак можно быть легко догадываться, кто я такой.
 я доходить до кирилловский больница, где быть когда-то давным-давно с отец и врубель. в тот время весь этот место около больница, глубокий овраг, зарастать боярышник, и узловатый вяз казаться я таинственный и зловещий. сейчас я медленно и тяжело подниматься по крутой и пыльный шоссе на лукьяновка?, и у я не быть ощущение не только необыкновенность этот место, но даже самый время. должно быть, от усталость.
 я сознавать, конечно, что время легендарный, почти фантастический, иной раз похожий на бред или чрезмерный гротеск, но не видеть это сейчас, – тусклый небо висеть над обшарпанный окраинный уличка и хибарка, как висеть тридцать год назад. серый мысль мелькать у я в голова, и я вяло думать: «когда же кончаться этот бестолковый любительский спектакль с гетман, атаман, петлюра, с выкрикивание трескучий лозунг, неразбериха мысль, полный путаница понятие и злоба, гораздо больший, чем это оправдываться обстоятельство. когда же задергиваться занавес на этот наспех сколачивать эстрада, где, к сожаление, литься не клюквенный экстракт, а настоящий горячий кровь».
 в город на перекресток я не смотреть ни налево, ни направо. я очертеть этот военный и политический балаган, и гнев лишать я чувство опасность. я проходить через строй петлюровец в свой шинель с вырывать погон, и только два раз я сильно ударять приклад в спина.
 толпа щирый? украинец, стоять редкий ряд на тротуар, кричать петлюровец «слава!», а на я смотреть с бешеный злоба.
 но все же я доходить домой, позвонить, услышать радостный возглас амалия, схватываться за ручка дверь, опускаться на стул в передняя, и легкий веселый мысль закружиться у я в голова, хотя шинель очень сильно давить грудь, – с каждый минута все сильно, будто она быть живой существо и хотеть я задушить. потом я понимать, что это не шинель, а длинный узловатый палец шустрый сжимать я горло из-за пачка одесский папироса «сальва?». и вместе с шустрый я душить вытатуировать у он на ладонь синий женский губа, слагать бантик. я застонать и все забывать.
 в молодость у я изредка бывать такой короткий обморок. случаться они от усталость.
    фиолетовый луч
  кричать во весь голос «слава!» несравненно трудно, чем «ура!». как ни кричать, а не добьешся? могучий раскат. издали всегда быть казаться, что кричать не «слава», а «ава», «ава», «ава». в общий, слово это оказываться неудобный для парад и проявление народный восторг. особенно когда проявлять их пожилой громадянин? в смушковый шапка и вытаскивать из сундук помятый жупан.
 поэтому, когда наутро я услышать из свой комната возглас «ава, ава», я догадываться, что в киев въезжать на белый конь сам «атаман украинский войско и гайдамацкий кош» пан петлюра.
 накануне по город быть расклеивать объявление от комендант. в они с эпический спокойствие и полный отсутствие юмор сообщаться, что петлюра въезжать в киев во глава правительство – директория – на белый конь, подарить он жмеринский? железнодорожник.
 почему жмеринский? железнодорожник подарить петлюра именно конь, а не дрезина или хотя бы маневровый паровоз, быть непонятно.
 петлюра не обманывать ожидание киевский горничный, торговка, гувернантка и лавочник. он действительно въезжать в завоевывать город на довольно смирный белый конь.
 конь покрывать голубой попона, обшивать желтый кайма. на петлюра же быть защитный жупан на вата. единственный украшение – кривой запорожский сабля, взять, очевидно, из музей, – бить он по ляжка. щирый? украинец с благоговение взирать на этот казацкий «шаблюка?», на бледный припухлый петлюра и на гайдамак, что гарцевать позади петлюра на косматый конь.
 гайдамак с длинный синеватый-черный чуб – оселедец – на бритый голова (чуб этот свешиваться из-под папаха) напоминать я детство и украинский театр. там такой же гайдамак с подводить синька глаз залихватский откалывать гопак. «гоп, кума, не журысь?, туда?-сюд? повернысь?!»
 у каждый народ быть свой особенность, свой достойный черта. но человек, захлебываться слюна от умиление перед свой народ и лишенный чувство мера, всегда доводить этот национальный черта до смехотворный размер, до патока, до отвращение. поэтому нет злой враг у свой народ, чем квасной патриот.
 петлюра пытаться возрождать слащавый украина. но ничто из это, конечно, не выходить.
 вслед за петлюра ехать директория – расхлябывать неврастеник писатель винниченко265, а за он – какой-то замшелый и никто не ведомый министр.
 так начинаться в киев короткий легкомысленный власть директория.
 киевлянин, склонный, как весь южный человек, к ирония, сделать из новый «самостийный» правительство мишень для неслыханный количество анекдот. особенно веселить киевлянин то обстоятельство, что в первый день петлюровский власть опереточный гайдамак ходить по крещатик со стремянка, влезать на они, снимать весь русский вывеска и вешать вместо они украинский.
 петлюра привозить с себя так называть галицийский язык – довольно тяжеловесный и полный заимствование из соседний язык. и блестящий, действительно жемчужный, как зуб задорный молодица, острый, петь, народный язык украина отступать перед новый пришелец в далекий шевченковский? хата и в тихий деревенский левада. там он и проживать «тишком» весь тяжелый год, но сохранять свой поэтичность и не позволять сломать себя хребет.
 при петлюра все казаться нарочитый – и гайдамак, и язык, и весь его политика, и сивоусый громадянин?-шовинист, что выползать в огромный количество из пыльный нора, и деньги, – все, вплоть до анекдотический отчет директория перед народ. но об это речь быть впереди.
 при встреча с гайдамак все ошалело оглядываться и спрашивать себя – гайдамак это или нарочно. при вымучивать звук новый язык невольно приходить в голова тот же вопрос – украинский это язык или нарочно. а когда давать сдача в магазин, вы с недоверие рассматривать серый бумажка, где едва-едва проступать тусклый пятно желтый и голубой краска, и соображать – деньги это или нарочно. в такой замусоливать бумажка, воображать их деньги, любить играть ребенок.
 фальшивый деньги быть так много, а настоящий так мало, что население молчаливо соглашаться не делать между они никакой разница. фальшивый деньги ходить свободно и по то же курс, что и настоящий.
 не быть ни один типография, где наборщик и литограф не выпускать бы, веселиться, поддельный петлюровский ассигнация – карбованец и шаг. шаг быть самый мелкий монета. он стоить полкопейка?.
 многий предприимчивый гражданин делать фальшивый деньги у себя на дом при помощь тушь и дешевый акварельный краска. и даже не прятать они, когда кто-нибудь посторонний входить в комната.
  особенно бурный изготовление фальшивый деньги и самогон из пшено происходить в комната у пан ктуренд?.
 после то как этот велеречивый пан втискивать я в гетманский армия, он проникаться ко я расположение, какой часто бывать у палач к свой жертва. он быть изысканно любезный и весь время зазывать я к себя.
 я интересовать этот последний обмылок мелкий шляхта, доживать до наш (по выражение сам пан ктуренд?) «сногсшибательный» эпоха.
 однажды я зайти к он в тесный комната, уставлять бутыль с мутный «пшенка». кисло попахивать краска и тот особый специфический лекарство, – я забывать сейчас его название, – какой залечивать в тот время триппер.
 я заставать пан ктуренд? за приготовление петлюровский сторублевка. на они быть изображать два волоокий дивчина в шитый рубаха, с крепкий голый нога. дивчина этот почему-то стоять в грациозный поза балерина на затейливый фестон и завиток, который пан ктуренд? в этот время как раз наводить тушь.
 мать пан ктуренд? – худенький старушка с дрожать лицо – сидеть за ширма и читать вполголоса польский молитвенник.
 
– фестон быть альфа и омега петлюровский ассигнация, – сказать я пан ктуренд? наставительный тон. – вместо этот два украинский паненка вы мочь без всякий риск нарисовать телеса два полный женщина, такой, как мадам гомоляк?. это не важный. важно, чтобы вот этот фестон быть похожий на правительственный. тогда никто даже не подмигивать этот пышный пикантный дама и охотно разменивать вы ваш сто карбованец.
 – сколько же вы они делать?
 – я рисовать в день, – отвечать пан ктуренд? и важно выпячивать губа с подстригать усик, – до три билет. а также и пять. зависимый от мой вдохновение.
 – басить! – сказать из-за ширма старушка. – сынок мой. я бояться.
 – ничто не быть, мамуся. никто не посметь посягать на особа пан ктуренд?.
 – я не тюрьма бояться, – вдруг неожиданно отвечать старушка. – я ты бояться, басить.
 – водянистость мозг, – сказать пан ктуренд? и подмигивать на старушка. – извинять, мамуся, но не мочь ли вы помолчать?
 – нет! – сказать старушка. – нет, не мочь. бог наказывать я, если я не сказать все человек, что мой сын, – старушка заплакать, – мой сын, как тот иуда искариот266...
 – тихо! – закричать бешеный голос ктуренд?, вскакивать со стул и изо весь сила начинать трясти ширма, за который сидеть старушка. ширма затрещать, застучать ножка по пол, и из она полететь желтый пыль.
 – тихо, сумасшедший дура, или я завязнуть вы рот керосиновый тряпка.
 старушка плакать и сморкаться.
 – что это значить? – спрашивать я пан ктуренд?.
 – это быть мой личный дело, – вызывающе отвечать ктуренд?. его искаженный лицо быть иссекать красный жилка, и казаться, вот-вот из этот жилка брызнуть кровь. – советовать не совать нос в мой обстоятельство, если вы не желать спать в общий могила с большевик.
 – негодяй! – сказать я спокойно. – вы такой мелкий негодяй, что не стоять даже этот сто паршивый карбованец.
 – под лед! – вдруг истерически закричать пан ктуренд? и затопать нога. – пан петлюра такой, как вы, спускать в днепр... под лед!
 я рассказывать об этот случай амалия. она отвечать, что, по ее догадка, пан ктуренд? служить сыщик у весь власть, раздирать в тот время в клок украина, – у центральный рад, немец, гетман, а теперь у петлюра.
 амалия быть уверять, что пан ктуренд? начинать я мстить и обязательно доносить на я. поэтому, как женщина заботливый и практичный, она в тот же день устанавливать свой собственный наблюдение за пан ктуренда?.
 но к вечер весь хитрый мера амалия, предпринимать, чтобы обезвреживать пан ктуренд?, оказываться уже ненужный. пан ктуренд? погибать на глаз у я и амалия, и его смерть быть так же невыносимый глупый, как и весь его паскудный жизнь.
 в сумерки на улица захлопать пистолетный выстрел. в такой случай я выходить на балкон, чтобы узнавать, что происходить.
 я выходить на балкон, и увидеть, что по пустынный площадь владимирский собор бежать к наш дом два человек в штатское, а за они гнаться, явно бояться догнать они, несколько петлюровский офицер и солдат. офицер на ход стрелять в бежать и неистово кричать:«стоять!»
 в этот время я замечать пан ктуренд?. он выскочить из свой комната во флигель, подбегать к тяжелый калитка, выходить на улица, и выхватывать из замок огромный ключ, похожий на древний включ? от средневековый город.
 с ключ в рука пан ктуренд? притаиться за калитка. когда человек в штатское пробегать мимо, пан ктуренд? распахнуть калитка, высовывать из она рука с ключ (он держать он, как пистолет, и издали это действительно выглядеть так, будто пан ктуренд? целиться из старинный пистолет) и закричать пронзительный голос:
 – стоять! большевистский падаль! убивать!
 пан ктуренд? хотеть помогать петлюровец и хотя бы на несколько секунда задерживать беглец. этот секунда, конечно, решать бы они участь.
 я хорошо видеть с балкон все, что случаться потом. человек, бежать сзади, подымать пистолет и, не целиться и даже не взглядывать на ктуренда?, выстреливать на бег в его сторона. пан ктуренд?, визжать и захлебываться кровь, покатиться по булыжный двор, забивать нога по камень, затрепыхаться, захрипеть и умирать с зажимать ключ в рука. кровь стекать на его целлулоидовый розовый манжета, а в открытый глаз застыть выражение страх и злоба.
 только через час приезжать облезлый карета «скорый помощь» и увезти пан ктуренд? в морг.
 старушка мать просыпать смерть сын и узнавать о она к ночь.
 через несколько день старушка отправлять в старинный сулимовский? богадельня. я довольно часто встречать сулимовский? богаделка. они гулять пара, как институтка, в одинаковый темный туальденоровый? платье267. они прогулка напоминать торжественный процессия сухой жужелица.
 я рассказывать об этот незначительный случай с пан ктуренда? лишь потому, что он очень вязаться со весь характер жизнь при директория. все быть мелко, нелепый и напоминать плохой безалаберный, но время трагический водевиль.
 однажды по киев быть расклеивать огромный афиша. они извещать население, что в зал кинематограф «аре» директория быть отчитываться перед народ.
 весь город пытаться прорваться на этот отчет, предчувствовать неожиданный аттракцион. так оно и случаться.
 узкий и длинный зал кинематограф быть погружать в таинственный мрак. огонь не зажигать. в темнота весело шуметь толпа.
 потом за сцена ударять в гулкий гонг, вспыхивать разноцветный огонь рампа, и перед зритель, на фон театральный задник, в довольно крикливый краска изображать, как «чудный днепр при тихий погода»268, представать пожилой, но стройный человек в черный костюм, с изящный бородка – премьер винниченко.
 недовольно и явно стесняться, весь время поправлять глазастый галстук, он проговаривать сухой и короткий речь о международный положение украина. он похлопать.
 после это на сцена выходить невиданно худой и совершенно запудривать девица в черный платье и, сцеплять перед себя в явный отчаяние рука, начинать под задумчивый аккорд рояль испуганно декламировать стих поэтесса галина:
   рубають? лiс?? зелений?, молодый?...
   она тоже похлопать.
 речь министр перемежаться интермедия. после министр путь сообщение девчата и парубок сплясать гопак.
 зритель искренне веселиться, но настороженно затихать, когда на сцена тяжело выходить пожилой «министр державный балянс?», иначе говорить министр финансы.
 у этот министр быть взъерошивать и бранчливый вид. он явно сердиться и громко сопеть. его стричь ежик круглый голова блестеть от пот. сивый запорожский ус свисать до подбородок.
 министр быть одевать в широченный серый брюки в полоска, такой же широченный чесучовый пиджак с оттягивать карман и в шитый рубаха, завязнуть у горло тесемка с красный помпончик.
 никакой доклад он делать не собираться. он подходить к рампа и начинать прислушиваться к гул в зрительный зал. для это министр даже подносить ладонь, слагать чашечка, к свой мохнатый ухо. послышаться смех.
 министр удовлетворенно усмехаться, кивнуть какой-то свой мысль и спрашивать:
 – москаль?
 действительно, в зал сидеть почти один русский. ничто не подозревать зритель простодушно отвечать, что да, в зал сидеть преимущественно москаль.
 – т-а-ак! – зловеще сказать министр и высморкаться в широченный клетчатый платок. – очень даже понятно. хотя и не дюже приятно.
 зал затихать, предчувствовать недобрый.
 – якого? ж бис?, – вдруг закричать министр по-украински и покраснеть как бурак, – вы припираться сюда из ваш поганый москва. як муха на мед. чего вы тут не бачивать?? бодать бы вы гром разбивать! у вы там, в москва, допереть до то, что не то что покушать немая? что, а и...немая? чем.
 зал возмущенно загудеть. послышаться свист. какой-то человечек выскочить на сцена и осторожно взять «министр балянс?» за локоть, пытаться его уводить. но старик распаляться и так отталкивать человечек, что тот едва не упасть. старик уже нести по течение. он не мочь останавливаться.
 – Що?? ж вы мовчить?? – спрашивать он вкрадчивый. – га? придуриваться. так я за вы отвечать. на украина вы и хлиб?, и сахар, и сало, и гречка, и квиток. а в москва дуля сосать с лампадный масло. ось як!
 уже два человек осторожно тащить министр за пола чесучовый пиджак, но он яростно отбиваться и кричать:
 – голопуп?! паразит! геть? до ваш москва! там маять свой жидивск? правительство! геть?!
 за кулиса появляться винниченко. он гневно махнуть рука, и красный от негодование старик наконец уволакивать за кулиса. и тотчас, чтобы смягчать неприятный впечатление, на сцена выскочить хор парубок в лихо заламывать смушковый шапка, ударять бандурист, и парубок, кинуться вприсядку, запевать:
   ой, що?? там лежать за покойник,
 то не князь, то не пан, не полковник —
 то старый баба-муха полюбовник!
   на это отчет директория перед народ заканчиваться. с насмешливый крик: «геть? до москва! там маять свой жидивск? правительство!» – публика из кино «аре» повалить на улица.
  власть украинский директория и петлюра выглядеть провинциальный.
 некогда блестящий киев превращаться в увеличивать шпола или миргород с их казенный присутствие и заседать в они довгочхуна?.
 все в город быть устраивать под старосветский украина, вплоть до ларек с пряник под вывеска «о це тарас с полтавщина». длинноусый тарас быть так важный и на он топорщиться и пылать яркий вышивка такой белоснежный рубаха, что не каждый отваживаться покупать у этот оперный персонаж жамка и мед.
 быть непонятно, происходить ли нечто серьезный, или разыгрываться пьеса с действующий лицо из «гайдамак».
 соображать, что происходить, не быть возможность. время быть судорожный, порывистый, переворот идти наплыв. в первый же день появление каждый новый власть возникать ясный и грозный признак она скорый и жалкий падение.
 каждый власть спешить объявлять много декларация и декрет, надеяться, что хоть что-нибудь из этот декларация просачиваться в жизнь и в она застревать.
 от правление петлюра, равно как и от правление гетман, оставаться ощущение полный неуверенность в завтрашний день и неясность мысль.
 петлюра много все надеяться на француз, занимать в тот время одесса. с север неумолимо нависать советский войско.
 петлюровец распускать слух, будто француз уже идти на выручка киев, будто они уже в винница, в фастов и завтра мочь появляться даже в боярка под самый город бравый французский зуав в красный штаны и защитный феска. в это клясться петлюра его закадычный друг – французский консул энно.
 газета, ошалевать от противоречивый слух, охотно печатать весь этот чепуха, тогда как почти все быть известно, что француз сидень сидеть в одесса, в свой французский оккупационный зона и что «зона влияние» в город (французский, греческий и украинский) просто отгораживать друг от друг расшатывать венский стул.
 слух при петлюра приобретать характер стихийный, почти космический явление, похожий на моровой поветрие. это быть повальный гипноз.
 слух этот потерять свой прямой назначение – сообщать вымышленный факт. слух приобретать новый сущность, как бы иной субстанция. они превращаться в средство самоуспокоение, в сильный наркотический лекарство. человек обретать надежда на будущее только в слух.
 даже внешне киевлянин становиться похожий на морфинист. при каждый новый слух у они загораться обычно мутный глаз, исчезать обычный вялость, речь из косноязычный превращаться в оживленный и даже остроумный.
 быть слух мимолетный и слух долго действовать. они держать человек в обманчивый возбуждение по два-три день.
 даже самый матерый скептик верить весь, вплоть до то, что украина быть объявлять один из департамент франция и для торжественный провозглашение этот государственный акт в киев ехать сам президент пуанкара?269 или что киноактриса вера холодная собирать свой армия и, как жанна д’арк270, входить на белый конь во глава свой бесшабашный войско в город прилуки, где и объявлять себя украинский императрица.
 один время я записывать весь этот слух, но потом бросать. от этот занятие или смертельно разбаливаться голова, или наступать тихий бешенство. тогда хотеться уничтожать все, начинать с пуанкара? и президент вильсон271 и кончать махно? и знаменитый атаман зеленый, держать свой резиденция в село триполье? около киев.
 этот запись я, к сожаление, уничтожать. по существо, это быть чудовищный апокриф ложь и неудержимый фантазия беспомощный растериваться человек.
 чтобы немного приходить в себя, я перечитывать прозрачный, прогревать немеркнущий свет любимый книга: «вешний вода» тургенев, «голубой звезда» борис зайцев, «тристан и изольда», «манон леско?»272. книга этот действительно сиять в сумрак смутный киевский вечер, как нетленный звезда.
 я жить один. мама с сестра все еще быть наглухо отрезать от киев. я ничто о они не знать.
 я решать весна пробираться в копань пешком, хотя я и предупреждать, что по путь лежать буйный «дымерский?» республика и что живой я через этот республика не пройти. но тут накатить новый событие, и о путешествие пешком в копань нечего быть и думать.
 я быть один со свой книга. я пытаться кое-что писать, но все выходить бесформенный и напоминать бред.
 одиночество со я разделять только ночь, когда тишина завладевать весь квартал и наш дом и не спать только редкий патруль, облако и звезда.
 шаг патруль доноситься издалека. я каждый раз гасить коптилка, чтобы не наводить патрульный на наш дом. изредка я слышать по ночь, как плакать амалия, и думать о то, что ее одиночество гораздо тяжелый мой.
 каждый раз после ночной слеза она несколько день разговаривать со я надменно и даже враждебно, но потом вдруг застенчиво и виновато улыбаться и снова начинать так же преданно заботиться обо я, как заботиться о весь свой постоялец.
  в германия начинаться революция. немецкий часть, стоять в киев, аккуратно и вежливо выбирать свой совет солдатский депутат и становиться готовиться к возвращение на родина. петлюра решать воспользоваться слабость немец и разоружать они. немец узнавать об это.
 утро, в день, назначать для разоружение немец, я просыпаться от ощущение, будто стена наш дома мерно качаться. грохотать барабан.
 я выходить на балкон. там уже стоять амалия. по фундуклеевский? улица молча идти тяжелый шаг немецкий полк. от марш кованый сапог позвякивать стекло. предостерегающе бить барабан. за пехота так же угрюмо, дробно цокать подкова, проходить кавалерия, а за она, греметь и подскакивать по брусчатый мостовая, – десяток орудие.
 без единый слово, только под бой барабан, немец обходить по круг весь город и вернуться в казарма.
 петлюра тотчас отменять свой секретный приказ о разоружение немец.
 вскоре после этот молчаливый демонстрация немец с левый берег днепр начинать долетать отдаленный артиллерийский стрельба. немец быстро очищать киев. стрельба делаться все слышно, и город узнавать, что от нежин быстро подходить с бой советский полк.
 когда бой начинаться под самый киев, у бровары и дарница?, и все становиться ясно, что дело петлюра пропадать, в город быть объявлять приказ петлюровский комендант.
 в приказ это быть сказать, что в ночь на завтра командование петлюровский армия быть пускать против большевик смертоносный фиолетовый луч, предоставлять петлюра французский военный власть при посредство «друг свободный украина» французский консул энно.
 в связь с пуск фиолетовый луч население город предписываться во избежание лишний жертва в ночь на завтра спускаться в подвал и не выходить до утро.
 киевлянин привычно полезть в подвал, где они отсиживаться во время переворот. кроме подвал, довольно надежный место и свой род цитадель для скудный чаепитие и бесконечный разговор становиться кухня. они больший часть быть располагать в глубина квартира, куда редко залетать пуля. нечто успокоительный чувствоваться в запах скудный еда, еще сохраняться в кухня. там иногда даже капать из кран вода. за какой-нибудь час можно быть набирать полный чайник, вскипятить он и заваривать крепкий чай из сушеный лист брусника.
 
каждый, кто пить по ночь этот чай, соглашаться с то, что он быть тогда единственный наш поддержка, свой род эликсир жизнь и панацея от беда и скорбь.
 я казаться тогда, что страна нестись в космически непроницаемый туман. не вериться, что под свист ветер в прострелить крыша, над непробудный этот ночь, замешать на сажа и отчаяние, просачиваться когда-нибудь стылый рассвет, просачиваться только для то, чтобы снова можно быть увидеть пустынный улица и бежать по они неизвестно куда, позеленеть от холод и недоедание человек в заскорузлый обмотки, с винтовка весь марка и калибр.
 палец сводить от стальной затвор. весь человеческий тепло быть выдувать без остаток из-под жидкий шинель и колючий бязевый рубаха.
 в ночь «фиолетовый луч» в город быть мертвенно тихо. даже артиллерийский огонь замолкать, и единственный, что быть слышно, – это отдалять грохот колесо. по этот характерный звук опытный киевский житель понимать, что из город в неизвестный направление поспешно удаляться армейский обоз.
 так оно и случаться. утро город быть свободный от петлюровец, вымести до последний соринка. слух о фиолетовый луч для то и быть пускать, чтобы ночь уходить без помеха.
 киев, как это с он бывать довольно часто, оказываться без власть. но атаман и окраинный «шпана» не успевать захватить город. в полдень по цепной мост в пара от лошадиный круп, гром колесо, крик, песня и веселый перелив гармошка входить в город богунский? и таращанский? полк красный армия, и снова весь жизнь в город переламываться в самый основа.
 происходить, как говорить театральный рабочий, «чистый перемена декорация», но никто не мочь угадывать, что она сулить изголодаться гражданин. это мочь показывать только время.
    «мой муж большевик, а я гайдамачок?»
  на стена появляться размокать листок с грозный приказ военный-революционный комитет.
 приказ быть короткий и веский. они беспощадно и без всякий оговорка разделять весь население киев на человек стоящий и на человеческий мусор.
 мусор начинать вычищать, но он оказываться не так уж много. он сам распыляться по малодоступный место, где и оседать в ожидание хороший время.
 снова приходить то, что быть переживать я в москва, но в иной качество. на все лежать еще некоторый добавочный налет вольница и бесшабашность.
 богунский? полк (так он называться в память смелый сподвижник богдан хмельницкий полковник богун273) расквартировывать по частный киевский дом.
 к мы на квартира поставлять четыре богунец?. они приносить аэропланный бомба, осторожно поставлять она в передняя под гнутый венский вешалка и сказать амалия:
 – вы, цыпочка, не зачепить? как-нибудь неаккуратный этот предмет. а то он как бахнуть, так от ваш дом со весь обстановка оставаться один сон. понятно?
 – понятно, – отвечать, сжинать губа, амалия и тотчас же открывать давно заколачивать дверь на черный ход.
 с тот пора через парадное никто не ходить.
 трудно быть понимать, как богунец? мочь передвигаться по земля, столько на они быть оружие. тут быть весь: пулемет, ружье, граната, винтовка, обрез, штык, маузер, финка, сабля, кинжал и, кроме то, как воспоминание о сентиментальный мирный жизнь, лиловый и красный граммофонный труба.
 как только богунец? занимать город, из весь окно понестись рулада давно позабывать жестокий романс. снова угрюмый баритон жаловаться, срываться с голос, что он некуда много спешить и некого много любить, а шепелявый тенор сетовать, что не для он прийти весна, не для он буг разливаться и сердце радостно забиваться, не для он, не для он.
 снова вяльцев, вскрикивать, скакать на «гай-да-тройка», и умирать на озеро, где румяниться вода, прелестный чайка.
 все перепутываться, – варя панин и граната, запах йодоформ и украинский певучий «мов?», красный лента на папаха и симфонический концерт, мечта богунец? о тихий пруд среди веселый левада и истерический визгливый облава на базар.
 в квартира под мы жить с жена дряхлый и незлобивый старик инженер белелюбский. в свой время он прославляться на весь мир как строитель знаменитый сызранский мост через волга.
 у белелюбский служить прислуга – краснощекий и веселый девушка мотря?.
 старшина богунец? влюбляться в она и настаивать на женитьба. мотря? колебаться. у она быть несколько устарелый представление о брак. она бояться, что богунец? – летучий человек, отпетый башка – пожить с она несколько день, а потом обязательно бросать.
 однажды мотря? приходить ко я и с беззастенчивость деревенский девушка рассказывать, что чуть не сходиться со старшина, но убегать и теперь соглашаться на близость только в тот случай, если богунец? жениться на она «по правило» и любовь их быть навек.
 она продиктовать я письмо к богунец?. оно состоять всего из три слово: «согласный, если навек». я написать он большой печатный буква.
 примерно через час, получать этот письмо, богунец? начинать, грохотать сапог, материться и угрожать оружие, метаться по весь квартира в поиск ротный печать.
 – куда заховать? печать, бандитский морда? – кричать он на свой подчиненный. – все пострелять, как ицик. чтобы моментально быть я печать!
 дом сотрясаться от топот сапог. старшина выворачивать у боец вещевой мешок.
 наконец печать быть находить. старшина написать на записка: «клясться, что навек», – прихлопывать к записка для верность ротный печать и присылать мотр?. и мотреть? сдаваться.
 через день сыграть буйный свадьба. к дом подавать несколько тачанка. в грива бешеный лошадь быть вплетать разноцветный лента. и хотя до владимирский собор, где происходить венчание, от наш дом быть не много двести метр, свадебный кортеж рвануться на тачанка к собор и несколько раз обскакивать вокруг он под звон бубенец, гиканье, свист и залихватский пение:
   я на бочка сидеть,
 а под бочка – качка,
 мой муж большевик,
 а я гайдамачок?!
   эх, яблочко, куда котиться,
 к богун попадать – не воротиться!
   наш богун – командир
 быть отчаянный,
 весь из ран да из дыра
 перепаять!
   когда петь припев: «эх, яблочко, куда котиться», – ездовой с ход останавливать лошадь, и лошадь, горячиться и трясти бубенец, пятиться и приплясывать в такт песня. это быть виртуозно, и огромный толпа любопытный, сбежаться к владимирский собор, приветствовать богунец? восторженный крик.
 на третий день после свадьба (всегда почему-то весь неприятность случаться на третий день) богунец? подымать по тревога среди ночь.
 собираться они неохотно, молча и на расспрос отвечать односложно:
 – в житомир гнать. на усмирение. там поп взбунтоваться.
 мотря? рыдать. плохой ее страх оправдываться – старшина, конечно, бросать она и никогда не вернуться. тогда старшина рассвирепеть.
 – сгонять весь квартирант во двор! – закричать он боец и для подтверждение этот приказ выстреливать на лестница в потолок. – давать они во двор, паразит! душа с они вон!
 испуганный жилец согнать во двор. быть поздний зимний ночь. колкий изморозь сыпаться с мутный небо. женщина плакать и прижимать к себя дрожать заспанный ребенок.
 – да не лякаться?, – говорить боец. – ничто вы не быть. то наш командир психовать из-за этот чертовый мотреть?.
 старшина построить свой взвод против толпа испугать жилец и выходить вперед. он выводить за рука голосить мотреть?.
 среди обледенелый двор он останавливаться, выхватывать из ножны гусарский сабля, прочерчивать клинок на лед большой крест и закричать:
 – боец и свободный гражданин свободный россия! быть свидетель, крест перед вы класть на этот родной земля, что не кинуть мой краля и до она обязательно воротиться. и зажить мы с она свой домком в село мошна под знаменитый город канев, в что и расписываться и давать присяга.
 он обнимать плачущий мотреть?, потом легонько отталкивать она и крикнуть:
 – по тачанка! трогать!
 боец бросаться к тачанка. под свист и пение «яблочко» тачанка вылетать со двор и, грохотать оковывать колесо, помчаться вниз по бибиковский? бульвар к житомирский шоссе.
 все быть кончать. мотря? вытирать слеза, сказать: «а чтоб он скажаться?, басурманин проклятый!» – и вернуться в квартира белелюбский, где лаять растревоживать мопс. жизнь снова пойти свой привычный путь.
 все как-то сразу потускнеть. а через некоторый время киевлянин начинать вспоминать о богунец? с явный сожаление. то быть простодушный и веселый, но отчаянно смелый парень. они приносить с себя запах порох, красный знамя, прострелить в бой, удалой песня и беззаветный свой преданность революция. они приходить и исчезать, но долго над город шуметь, не затихать, ветер революционный романтик и заставлять радостно улыбаться привыкать ко все киевлянин.
 в тот время богунец? командовать щорс274. имя его вскоре становиться почти легендарный.
 я впервые услышать о щорс от боец-богунец?. услышать восторженный рассказ об этот непреклонный, неслыханно смелый и талантливый командир.
 помнить, что больше все я в тот время поражать преданный, почти детский любовь к щорс. в глаз боец в он воплощаться весь хороший качество полководец – твердость, находчивость, справедливость, любовь к простой человек и никогда не иссякать в немой, если можно так выражаться, трезвый романтизм.
 богунец? быть народ молодой. щорс тоже быть молодой. их общий молодость и вера в победа революция превращать воинский часть в некий братство, скреплять общий порыв и общий проливать кровь.
  никакой внешний событие не мочь замедлять движение древесный сок. поэтому в свой время вернуться весна, вольно разливаться днепр, на пустырь бурьян вымахать высоко человеческий рост, а прострелить каштан покрываться сочный листва и расцветать почему-то особенно пышно.
 время казаться, что единственный, оставаться нетронутый в этот мир, – это листва каштан. она все так же шевелиться над тротуар, бросать густой тень. и так же нежно и незаметно начинать распускаться на дерево стройный свеча розоватый и чуть сбрызгивать желтизна крапчатый цветок. но в тень каштан не встречаться уже знакомый гимназистка с влажный сиять глаз. рядом с опадать сухой цвет валяться теперь на тротуар позеленеть медный гильза от винтовка и клок заскорузлый грязный бинт.
 весна разгораться над киев, погружать город в свой синева, пока наконец в сад не зацветать липа. их запах проникать в запущенный за зима, закупоривать дом и заставлять горожанин распахнуть окно и балкон.
 тогда лето ворваться в комната вместе с легкий сквозняк и теплота. и в этот летний безмятежность растворяться весь страх и беда.
 правда, хлеб не быть, и вместе он мы есть старый мерзлый картошка.
 я поступать в какой-то странный учреждение. выговаривать сокращенный название этот учреждение быть почти невозможно. помнить только начало: «обгубснабчупрод?...», а далеко идти нечто настолько сложный, что даже начальник этот учреждение – толстый армянин с черный эспаньолка и маузер, висеть у он на шея (как вешать фотографический аппарат), каждый раз, подписывать бумага, фыркать и возмущаться.
 что заниматься этот учреждение, трудно сказать. преимущественно бязь. весь комната и коридор быть заваливать тюк с бязь. она никто не выдавать ни под какой вид, но весь время то привозить, то увозить на склад, то снова перетаскивать в учреждение и наваливать в коридор. от этот непонятный круговращение весь один и тот же тюк с бязь сотрудник учреждение впадать в столбняк.
 свободный время у я быть много. я пытаться разыскивать свой гимназический товарищ, но почти никто из они не оставаться в город, кроме эмма шмуклер?. но и он я видеть редко. он становиться молчаливый и печальный, мочь быть оттого, что он приходиться пожертвовать любимый живопись ради родные. отец эмма болеть, и весь тяжесть защита семья ложиться на эмма. защита от голод, реквизиция, уплотнение, выселение, от погромщик петлюровец и от постоев.
 по вечер я опять, как в гимназический год, ходить на концерт в сад бывший купеческий собрание. роза и канна уже не цвести в этот сад. они заменять мята и полынь.
 довольно часто в ткань музыкальный произведение врываться посторонний звук – отдаленный взрыв или ружейный стрельба. но на это никто не обращать внимание.
 в тот день в киев я начинать зачитываться книга великий мистификатор в литература и великий француз стендаль. но я не задумываться над сущность его мистификация.
 я считать они вполне законный, как считать и посейчас. законный потому, что они свидетельствовать о неисчерпаемый запас настолько разнообразный идея и образ, что объединять они под один имя быть немыслимый. никто бы не поверять, что один и тот же человек способный с такой точность углубляться в противоположный область человеческий жизнь – в живопись, способ торговля железо, в быт французский провинция, сумятица бой под ватерлоо, в наука обольщение женщина, в отрицание свой буржуазный век, интендантский дело, музыка чимарозо?275 и гайдн276.
 когда же я узнавать, что обширный, полный живой событие и мысль дневник стендаль быть во многое вымышлять, но так, что к он не мочь придираться даже самый великолепный знаток современный стендаль эпоха, я почувствовать невольный преклонение перед гениальность и литературный отвага этот загадочный и одинокий человек.
 с тот пора он становиться мой тайный друг. трудно сказать, сколько я совершать прогулка по рим и ватикан, сколько поездка по старинный город франция, сколько видеть спектакль в театр Ла?? скала и сколько выслушивать беседа с умный человек девятнадцатый век вместе с этот неуклюжий человек.
 вскоре я везти. в киев приезжать из москва писатель михаил кольцов277 и ефим зозуля278. они начинать издавать журнал по искусство, и я попадать в он литературный секретарь. работа быть мало. журнал выходить тощий, как школьный тетрадь с наполовину вырывать страница.
 уверять в себя, насмешливый и остроумный кольцов почти не бывать в редакция. весь день напролет я просиживать в один комната с ефим зозуля, – настолько близорукий, добродушный и снисходительный человек, что он никак не быть похожий на железный посланец москва.
 я показывать зозуля начало свой первый и еще не дописывать повесть «романтика». он искренне похвалить она, хотя и сказать, что я чрезмерно увлекаться самоанализ и, кроме то, писать несколько длинно.
 зозуля писать в тот время цикл рассказ по пять-шесть строчка в каждый. сам он говорить, что они «короче воробьиный нос». рассказ этот быть похожий на басня. каждый заключать в себя безошибочный мораль.
 зозуля думать, что литература – это учительство, проповедь. я же считать, что она гораздо высокий этот утилитарный назначение, и потому постоянно спорить с зозуля.
 тогда я уже быть уверенный, что неподдельный литература – это самый чистый выражение вольный человеческий ум и сердце, что только в литература человек открываться во все богатство и сложность дух и свой внутренний сила и то как бы искупать множество грех свой обыденность. я думать, что литература – это подарок, бросать мы из далекий и драгоценный будущее, что в она переливаться из столетие в столетие мечта о совершенство мир, его гармония, о бессмертие любовь, несмотря на то что каждый день она рождаться и умирать. так тихий гул морской раковина вызывать желание увидеть голубеть в рассветный мгла необъятный и тихий вода, рождать тоска по серебряный дым взлетать к зенит облако, по океан озон, рожать в сырой лес и освежать наш глаз, по вечный лето, звонкий голос ребенок, по глубокий мировой тишина – спутница размышление.
 
так и литература. какой-то подводный, второй, отдаленный и вместе с то очень близкий звучание она приближать мы ко время золотой век наш мысль, поступок и чувство.
  пока мы спорить с зозуля о литература, наглый атаман зеленый и струк? рыскать вокруг киев и то тут, то там нападать на окраина город. однажды струк? захватить даже весь подол, и он не без труд удаваться оттуда выбивать.
 с юг надвигаться деникинец. в степь за кременчуг бесчинствовать нестор махно?.
 об это в город говорить мало и как будто не придавать этот событие особый значение. ходить столько лживый слух, что даже действительный факт никто уже не верить.
    малиновый галифе с лампас
  прекраснодушный спор с зозуля об искусство быть неожиданно прерывать мой призыв в армия. из-за сильный свой близорукость я всегда освобождаться от военный служба и быть так называть «белобилетник». но сейчас неожиданно призывать в армия и весь ранее освобождать.
 я вместе с несколько болезненный юноша наскоро освидетельствовать и отправлять в караульный полк.
 это быть, очевидно, самый фантастический из весь полк, какой когда-либо существовать на свет.
 в один из стычка с махновец быть взять в плен помощник махно? – не то антощенко?, не то антонюк. я забывать его фамилия. быть называть его антощенко?.
 по совокупность преступление этот антощенко? надлежать расстреливать. но пока он сидеть в лукьяновский? тюрьма, дожидаться расстрел, в его шалый голова неведомый как просачиваться мысль о возможность спасение.
 антощенко? вызывать следователь и продиктовать он письмо на имя председатель чрезвычайный комиссия. антощенко? писать, что советский власть не знать, что делать с пленный бандит. они слишком много. все не расстреливать, а держать в заключение этот дармоед, особенно в тот голодный время, быть накладно. поэтому бандит, отбирать у они оружие, часто отпускать на весь четыре сторона. большинство из они тотчас же возвращаться под «прапор-знамя» свой атаман, и снова начинаться кровавый гульба и гонка по украина.
 антощенко? предлагать выход: не расстреливать его, антощенко?, а наоборот, освобождать из тюрьма, а он, в благодарность за это браться сформировывать из пленный бандит весь масть совершенно образцовый караульный полк.
 антощенко? ссылаться на свой авторитет среди бандит и писать, что никто, кроме он, этот задача не быть по сила.
 правительство пойти на риск и освобождать антощенко?. и он действительно за короткий время сформировывать караульный полк, где весь пленный бандит быть распределять по рота: махновец, струковец?, зеленовец?, червоноашеловец?, красножупанник?, григорьевец? и еще один рота из представитель более мелкий и не столь знаменитый банда, из так называть «затрусить хлопец».
 вот в этот-то полк и назначать весь мы, бывший «белобилетник».
 начинаться с то, что конвоир забирать мы на призывной пункт и везти в штаб полк на печерск. по дорога на наш расспрос конвоир ничто не отвечать, но все же время от время бросать зловещий фраза: «сам побачить?, як гадюка» или «на глаз он не соваться?, а то враз кокнуть». речь идти, очевидно, о командир антощенко?.
 а потом пойти! мы выстраивать против старый маленький дом, где в палисадник выше крыша расти сирень. ничто как будто не грозить беда, хотя бледный и напряженный лицо конвоир и не предвещать ничто хороший.
 из дом выходить враскачку на кривой крабий? нога низкий человек с черный бакенбарда. на он быть красный шерстяной гимнастерка и малиновый галифе с серебряный лампас. огромный шпора лязгать на его сапог из красный кожа. красный кожаный перчатка морщиться на его толстый палец. на лоб быть надвигать кубанка с алый верх.
 это быть именно тот карикатурный «красный командир», какой представлять он себя оголтелый махновец.
 никто из призванный даже не усмехаться. наоборот, многие вздрагивать, увидеть светлый, почти белый от злоба глаз этот человек. мы догадываться, что это и быть антощенко?.
 на пояс у он висеть маузер с большой деревянный кобура, а на бок – кривой шашка в ножны, украшать серебро.
 он вынимать из карман галифе белоснежный платок, деликатно встряхивать он в воздух и вытирать губа. потом спрашивать сиплый голос:
 – кто ж это вы до я приводить, хлопец? из дрянь дрянь?
 конвоир молчать.
 антощенко? медленно обходить наш ряд, осматривать каждый с голова до нога. за он идти два длинный командир. должно быть, это быть батальонный начальник.
 неожиданно антощенко? выхватывать кривой шашка и закричать высокий плачущий голос:
 – я научать вы, как за революция служить, так и так ваш мать! цуцыка?! вы известно, кто я такой? я этот самый шашка генерал каледин зарубать, так, думать, я с вы быть цацкаться? я что ни день, то выхаркивать двенадцать стакан кровь. я кругом прострелить за мой отечество, и по этот случай москва присылать я каждый месяц тридцать тысяча рубль золото на мелкий расход. вы это, известно или нет? а может, вы известно, что у я разговор с такой субчик, как вы, получаться даже очень короткий, – пломба в затылок и в яма!
 голос его подниматься до визг. в угол рот лопаться пузырек слюна. быть ясно, что перед мы или сумасшедший, или эпилептик.
 он подходить вплотную к высокий юноша в очки, должно быть, студент, и ткнуть он в подбородок эфес шашка.
 – ты что? – спрашивать он, пьяно присматриваться к высокий юноша. – очки надевать? я вот этот рука свой жена убивать за измена, – он растопыривать и показывать мы короткий палец в сморщенный и явно большой на он багровый перчатка. – так ты думать, я на ты посмотреть, что ты в очки. я с ты шкура сдирать, и никто я слово не сказать.
 мы молчать, поражать, не понимать, что происходить и где мы находиться. конвоир напряженно и зло смотреть на антощенко?. только батальонный стоять совершенно безучастно и поглядывать на мы скучный глаз. очевидно, они уже привыкать к такой зрелище.
 антощенко? отскочить и закричать наигранно веселый голос:
 – а ну, кто с вы грамотный? быть такой добрый, выходить на три шаг вперед!
 и он сделать приглашать жест обнаженный шашка.
 я хотеть было выходить вперед, но конвоир, стоять рядом, едва слышно сказать:
 – стоять! не выходить!
 я оставаться. весь мы быть, конечно, грамотный, но многие заподозривать неладный в голос антощенко?, и потому выходить только десять – пятнадцать человек. этот обстоятельство нисколько не удивлять антощенко?.
 – кто с вы музыкант? – снова спрашивать он веселый голос, и снова конвоир один дыхание сказать я:
 – не выходить!
 потом антощенко? выкликать, шутя и посмеиваться, сапожник, песенник и портной. человек успокаиваться, и выходить много народ. а мы, неграмотный и никудышный, оставаться всего человек двенадцать, – очевидно, только тот, кто успевать предупреждать конвоир.
 тогда антощенко? повертываться к один из батальонный и сказать он усталый голос:
 – батальонный! ты видеть этот шкурник, что хотеть заховаться? писарь в штаб или латать боец штаны, вместо то чтобы пасть геройский смерть за мировой крестьянство? ты видеть этот интеллигентный гад, что хотеть примащиваться к жизнь, не иметь на то никакой определенный право?
 – видеть, товарищ командир, – унылый голос отвечать батальонный.
 – сегодня же отправлять они против зеленый под триполье?. и если хоть один из они воротиться в полк живой, ты свой голова отвечать, батальонный. клясться мать!
 – слушаться, товарищ командир, – так же уныло сказать батальонный.
 антощенко? мельком посмотреть на мы, неграмотный, ловко вбрасывать шашка в ножны и сказать:
 – а этот шваль я и смотреть не желать. в хозяйственный команда! к чертовый мать шаг марш!
 мы отделять от остальной и поводить в никольский форт, где быть расквартировывать караульный полк.
 полукруглый этот форт, окружать ров с зарастать бузина откос, стоять на обрыв над самый днепр вблизи мариинский парк. в юность я много время, особенно весна, проводить в этот тенистый и пустынный парк. в он я встречать гардемарин и впервые ощущать жгучий тоска по дальний плавание. в он под звон пчела в куст жасмин я читать стих разный поэт и без конец, почти до одурь, повторять поражать я строчка. поэтому никольский форт, слагать из серый кирпич, с его амбразура, свод, обветшалый подъемный мост на ржавый петля, с его бронзовый морда лев на чугунный ворота, казаться я один из самый романтический место на свет.
 он быть пустой, забросить. высокий трава расти на плац, предназначать для учение и смотр. под крыша форт гнездиться ласточка. запах теплый и вялый летний листва проникать в разбитый окно.
 этот форт никогда никто не осаждать. он жить много год как совершенно мирный архитектурный сооружение.
 этот впечатление от никольский форт так издавна входить в мой сознание, что сейчас я даже быть рад, что быть служить в его стена. но с первый же минута этот наивный представление разлетаться, как пыль. форт внутри быть угрюмый и грязный. заплесневелый стена быть исписывать похабщина и сотрясаться от топот сапог, крик, разнообразный мат, божба и песня. внутри форт так густо пахнуть казарма, что одежда мгновенно и навсегда пропитываться этот запах.
 в пыльный коридор с дощатый неструганый? пол мы снова выстраивать. к мы выходить бледный женственный командир хозяйственный рота, очевидно, бывший офицер. он с сочувствие посмотреть на мы, похлопать стек по сапог и сказать:
 – ну что? видеть бешеный собака? убивать мало такой командир.
 говорить он искренне или провоцировать мы, так мы и не понимать. на всякий случай мы промолчать.
 – эх вы! – сказать командир рота. – слякоть. марш в подвал чистить картошка.
 до вечер мы чистить гнилой мокрый картошка в холодный подземный каземат. со стена стекать сырость. в темный угол повизгивать крыса.
 свет едва сочиться в узкий амбразура. палец сводить от холодный и скользкий картошка.
 мы вполголоса разговаривать друг с друг. тогда я узнавать, что мой сосед – маленький и безропотный человек в очки с печальный покраснеть глаз – звать иосиф моргенштерн? и что он быть до война рабочий бритвенный фабрика в лодзь.
 вечер мы вернуться в казарма. я ложиться на голый нары и тотчас уснуть.
 среди ночь я просыпаться от гулкий топот копыто. я открывать глаз. подслеповатый электрический лампочка свешиваться на длинный шнур с потолок. разноголосый храп слышаться отовсюду. ходики на стена показывать три час.
 в желтый свет лампочка я увидеть антощенко?. он ехать верхом на гнедой конь по сводчатый коридор, и каменный плита звенеть под копыто его дебелый конь. провод полевой телефон быть протягивать поперек коридор и мешать антощенка? проехать. он останавливаться, выхватывать шашка и перерубать провод.
 антощенко? въезжать из коридор в наш казарма, останавливать конь и крикнуть:
 – хозяйственный рота! строиться!
 испугать заспанный человек вскакивать с койка и торопливо строиться. почти весь быть разутый, стоять на каменный пол босиком и вздрагивать спросонок.
 – вот сейчас, – спокойно сказать антощенко?, – вызывать я сюда пулеметчик и приказывать вы все пострелять, как перепел. думать, я не знать, что вы свой командир убивать задумывать, бешеный собака обзывать.
 в голос у он задребезжать истерический нотка.
 – пулеметчик сюда! – крикнуть он, обертываться, и только тут мы замечать, что позади антощенко?, в дверь казарма, стоять два его ординарец. – куда он деваться, вражий сын?
 – товарищ командир, – осторожно сказать один из ординарец. – поехать, ей-богу, домой.
 – убивать! – дико закричать антощенко? и зашататься в седло. – на ремень изрезывать, жидочка? очкастый. попилить все циркулярный пила, как баран.
 антощенко? захрипеть. пена потечь у он изо рот, и он начинать медленно валиться с седло.
 мы стоять неподвижно. потом оказываться, что у каждый в тот время появляться один и тот же мысль, – если антощенко? действительно вызывать пулеметчик, бросаться к стойка, где стоять винтовка, разбирать они и открывать огонь.
 ординарец подхватывать антощенко? и поволочь в коридор, а оттуда во двор на воздух. дебелый конь безучастно, как заводной, пойти за они следом.
 никто из мы, солдат хозяйственный рота, человек, попадать в этот полк случайно, не мочь понимать, как это в киев, рядом с крещатик, рядом с театр и университет, с библиотека и симфонический концерт, наконец, рядом с обыкновенный хороший человек, мочь существовать это черный гнездо бандит во глава с полубезумный больной командир.
 существование этот полк казаться бред. каждый минута антощенко? мочь застреливать любой из мы. жизнь каждый зависеть от то, что взбредать он в голова.
 каждый день мы ждать его новый выходка, и он никогда мы в это не обманывать.
 мы безвыходный сидеть в никольский форте. отлучка в город не быть. но даже если бы мы и пускать в город, то мы некого быть рассказывать обо все, что твориться в полк. да и бесполезно быть бы рассказывать, – просто мы не поверять бы.
 мы решать написать об антощенко? правительство и комиссар по военный дело подвойский279, но событие опережать мы.
 несколько день проходить сравнительно спокойно. часть полк отправлять под триполье? против зеленый, а оставаться рота нести в киев караульный служба – охранять склад и товарный станция, участвовать в облава на спекулянт на бессарабка и около знаменитый кафе семадень? на крещатик.
 но вскоре поздний ночь полк быть подымать по тревога и построить широкий каре па плац перед форт. никто не знать, что случаться. передавать, что со сторона святошин? подходить какой-то неизвестный банда и мы должный отбрасывать она от город.
 легкий возбуждение боец передаваться даже и в наш хозяйственный рота, вооруженный японский винтовка, но без единый патрон.
 мы стоять на плац и ждать. за днепр пробиваться дождливый рассвет. лист каштан обвянуть?, опускать свой широкий зеленый палец. пахнуть пыльный трава, и быть слышно, как на колокольня в печерский лавра пробивать четыре никто не нужный час.
 – полк, смирно! – прокричать на разный голос командир. боец вытягиваться и замирать.
 в середина каре быстро въезжать черный лакированный ландо. два орловский рысак – белый в серый яблоко – останавливаться и начинать рыть копыто земля.
 в ландо стоять антощенко?, а рядом с он сидеть три девица в шляпка. девица толкать друг друг локоть, повизгивать от восторг и похохатывать.
 – полк, слушать! – протяжно прокричать пьяный голос антощенко? и подымать над голова шашка. – вокруг мой экипаж... повзводно... с мой любимый песня... торжественный марш... шаг... марш!
 он опускать шашка. полк стоять неподвижно. только первый рота махновец нерешительно, путать шаг, двинуться вокруг экипаж. песенник запевать «ты не плакать, маруся, быть ты мой», но тотчас замалчивать, и рота в растерянность останавливаться.
 – марш! – дикий голос закричать антощенко?.
 полк все так же стоять неподвижно и молчать. девица переставать хохотать. наступать такой тишина, что быть слышно прерывистый гневный дыхание антощенко?.
 – ах, вот вы как, сучий ребенок, – прохрипеть антощенко? и потащить из кобура маузер.
 в тот же минута из задний ряд звонко крикнуть:
 – марух? свой забавлять, гад! бить он, хлопец, в душа, в гробовой доска!
 прогреметь винтовочный выстрел. кучер антощенко? резко повертывать рысак, они даже взвиваться на дыбы – и ландо помчаться с плац по улица вдоль ограда мариинский парк.
 вслед он раздаваться несколько винтовочный выстрел. потом ряд смешаться, послышаться нестройный крик и отчаянный ругань. рота махновец оттеснять к стена. она начинать отбиваться приклад. покрывать весь над плац и форт, как будто над весь киев, раздаваться пронзительный разбойничий свист в два палец.
 
– по казарма! спокойно! – кричать командир, но они уже никто не слушать.
 начинаться бунт.
 бить махновец, очевидно, за то, что это быть любимый рота антощенко?. махновец засаживаться в первый этаж форт и начинать отстреливаться. бить заодно кашеваров и каптер.
 трудно быть понимать, что происходить. бешеный вой перекатываться по плац, по лестница и каземат. на наш хозяйственный рота, к счастие, пока не обращать внимание, и мы без потеря отходить в свой казарма и забаррикадироваться в она.
 бунт стих через два час, когда никольский форт оцеплять соседний интернациональный полк, сформировывать из пленный венгр и австриец. убитый, как это ни удивительный, не быть. быть только несколько раненый.
 утро в одиннадцать час полк снова быть вызывать по тревога на плац. человек переругиваться и хмуро и неохотно строиться.
 полк объявлять, что сейчас приезжать член правительство поговорить с боец и разбираться во все, что случаться. вздох облегчение проходить по ряд.
 в центр каре поставлять дощатый трибуна. вскоре на машина приезжать член правительство во глава с раковский?.
 полк взять «на караул». оркестр заиграть «интернационал», и, глядеть на неподвижный ряд боец, никто бы не мочь и подумать, что несколько час то назад в это полк бушевать бунт. только у некоторые из боец голова быть забинтовывать свежий марля после ночной ранение и ушиб.
 антощенко? незаметно проходить на трибуна. он не поздороваться с полк. на трибуна он стоять рядом с член правительство и даже пытаться, заискивать, заговаривать с они, но он не отвечать.
 первый начинать говорить раковский?. говорить он мягко и ласково, успокаивать боец и сказать, что особый правительственный комиссия в течение три день разбирать все жалоба на командир полк и в случай, если они подтверждаться, быть принимать самый решительный мера.
 антощенко? стоять позади раковский?. лицо его наливаться кровь, от нервный тик передергиваться щека с багровый шрам. он весь время судорожно то сжимать, то разжимать эфес шашка. в конец конец антощенко? не выдерживать, отстранять раковский? и закричать:
 – разве мыслимый, товарищ раковский?, так деликатно разговаривать с этот кровогон?! правительство снисходить до вы, а я снисходить не желать. из-за что это я быть цацкаться с каждый дерьмо. я поговорить с вы по-своему. первый, – что же это вы, сукин ребенок, придумывать жалиться на свой отец-командир наш многоуважаемый правительство! как вы влезать такой в башка! вы должный не жалиться, а рука я целовать. кто из вы, бандитский морда, сделать человек? я, антощенко?! кто вы обувать, одевать? опять же я, антощенко?! кто вы кормить ячный каша с постный масло и полностью выдавать табачный довольствие? все тот же командир, товарищ антощенко?. не быть я, вы бы все перестрелять, как миленький, клясться свой батька-сапожник из христиновка. а вы жалиться! а вы бунтовать! зараза! вот ты, с рыжий ряшка, – три шаг вперед! да не ты, а вон тот в австрийский шинелька. кто ты выдавать шинелька, приятель? отвечать!
 боец в австрийский шинель выходить из ряд на три шаг, стоять навытяжку, но молчать.
 – я ты весь выдавать. я, курносый твой башка! а кто ты выдавать обмотка из синий шерсть, из чистый английский диагональ? не знать, мигалка твой закрываться! я ты они выдавать незаконно, командир антощенко?, потому что то командирский обмотка. пожалеть, гад. что ж ты лупить глаз и молчать, как засватывать? теперь – второй! на командир жалиться вы смелый, а сам монах в лавра казенный хлеб продавать. думать, я не знать! а шинель кто на житный базар торговать? а девица легкий поведение кто раздел на владимирский горка и пускать нагишом по мать город русский? я все знать. у я вы весь вот тут, в жменя, – антощенко? сжимать и разжимать свой красный кулак. – я каждый мочь немедленно подводить под расстрел.
 адъютант пытаться останавливать антощенко?, но он даже не оглянуться на он.
 – самогон варить по весь помещение, с противогаз понаделать себя змеевик. патрон тратить на забава да злодеянство?, когда они недоставать на фронт для борьба против вольный украинский атаман! ну да годить! ладно! перед правительство я вы прощать. хрен с вы, у я в сердце на вы ненависть нету. что с вы взять, с голот?. по этот случай – полк, слушать!
 антощенко? выхватывать кривой шашка. клинок жидко блеснуть в сырой утренний воздух.
 – с песня перед трибуна правительство церемониальный марш повзводно с правый фланг шаг... марш!
 оркестр ударять разухабистый скакать мотив, и полк неуклюже двинуться церемониальный марш мимо трибуна. в первый рота грянуть песня:
   цыпленок дутый,
 в лапоть обутый,
 пойти в купальня погулять.
 он поймать,
 арестовывать,
 велеть паспорт показывать.
   член правительство, не дожидаться окончание марш, быстро спускаться с трибуна и уезжать.
 полк недоумевать, чем весь это оканчиваться. все быть уверять, что антощенко? снимать с командование и разжаловать. но день идти, и ничто не меняться. очевидно, правительство быть не до антощенко?. деникин взять одесса. положение быть тревожный.
 антощенко? ходить гоголь и начинать ерничать в полк еще сильно, чем до пресловутый бунт.
 прекращать все этот тяжелый и буйный существование караульный полк солдат наш рота – тот самый низенький и тихий иосиф моргенштерн?, о который я упоминать в начало этот глава.
 этот кроткий безответный человек ненавидеть антощенко? люто, с холодный бешенство. особенно после то, как антощенко? пообещать «расщелкивать» весь еврей в полк и очищать полк от «иерусалимский дворянин».
 однажды наш рота, вопреки правило, посылать нести караул около склад за байков кладбище и даже выдавать по два боевой патрон на винтовка.
 быть теплый ночь. откуда-то пахнуть цветущий маттиола. среди ночь восходить над темный киев серп умирающий месяц и поплыть над беззвучный украинский ночь.
 чтобы не уснуть, я напевать про себя всякий песня. когда я доходить до старинный песня:
   не слышно шум городской,
 за невский башня тишина,
 и на штык у часовой
 гореть полночный луна280, —
   послышаться топот копыто. кто-то подъезжать к склад и, материться, соскакивать с седло. я узнавать голос антощенко?. иногда по ночь он проверять караул.
 антощенко? пойти к склад. у дверь склад стоять на караул моргенштерн?.
 – кто идти? – крикнуть он свой тонкий голос.
 – что у ты, повылазить?, свинячий ухо! – закричать антощенко?. – не видеть, кто идти?
 тогда моргенштерн?, тотчас же, конечно, узнавать командир, якобы соблюдать устав, три раз без перерыв быстро прокричать: «кто идти? кто идти? кто идти?» – и, не дожидаться ответ антощенка?, выстреливать в он в упор и убивать наповал.
 все это кончаться то, что моргенштерн? арестовывать, но через день выпускать, а полк быть немедленно расформировывать. наш хозяйственный рота отпускать по дом.
 я возвращаться домой в поздний сумерки по институтский улица мимо здание государственный банк, построить по каприз архитектор под «дворец дож»281 в венеция.
 быть душно, подходить гроза, и в черный полированный колонна банк отражаться зарница. свежий ветер прошуметь в каштан и стих.
 за открытый окно в полный темнота кто-то подбирать на рояль мотив и петь баритон: «он далеко, он не узнавать, не оценивать тоска твой»282. из палисадник пахнуть трава.
 и я вдруг вспомнить тот ночь после прощальный гимназический бал, когда я провожать по институтский улица под этот же каштан гимназистка оля богушевич. ее платье казаться я слишком нарядный даже для этот праздничный ночь, и весь она быть красота и радость.
 я вспомнить этот ночь, холодный от волнение палец девушка, когда мы прощаться у ее дома, и в свет фонарь нестерпимо сверкнуть ее глаз. и все, что быть тогда, показываться я невозможный сон столетний давность.
 не вериться, что рядом со весь этот мир зарница и каштан, свежий трава и спокойный людской голос, девичий трепет и нежность, книга, стих и таинственный надежда – мир ясный и простой – здесь же мочь жить изувер с оголтелый бешенство в глаз, заскорузлый от кровь антощенко?, «исчадие ад», как говорить о он моргенштерн?. и невольно думаться, – как слабый еще пленка культура и какой лежать под она глухой и бездонный вода дикость и темнота. но свет человеческий мысль просвещать этот вода до дно. в это быть великий задача наш будущее, наш работа, наш пока еще не устроенный жизнь.
  спустя двадцать с лишний год я приходиться как-то выступать среди читатель в библиотека город алма-ата.
 поздний осень греметь твердый и сухой лист тополь. арык нести с гора ледяной вода, пахнуть море. над вершина ала-тау сверкать густой небо, и за этот вершина чудиться индия.
 после выступление ко я подходить низенький, совершенно седой человек с печальный глаз.
 – вы я не узнавать? – спрашивать он.
 – нет. не припоминать.
 – я моргенштерн?. мы быть вместе с вы в караульный полк в киев.
 – что вы сейчас делать? – спрашивать я.
 – это не важно, – отвечать он и усмехаться. – но я рад за вы. вы неизбежно приходиться отдуваться в литература за весь человек, какой вы встречать в жизнь. в тот число и за ваш однополчанин моргенштерн?.
    слоеный пирог
  быть летний утро с порывистый ветер. беспорядочно шуметь за окно каштан, и далеко со сторона фастов бухать пушка. там идти бой с подходить с юг деникинец.
 в темноватый квартира у амалия пахнуть свежеразмолотый? кофе. амалия домалывать последний зерно. мельница жалобно поскрипывать, а время даже взвизгивать, как бы предчувствовать конец свой существование.
 как всегда, от запах кофе казаться, что в квартира быть уютно, хотя висеть на стена «подарок море» – испортить термометр, украшать ракушка, – и зима и лето показывать один и то же: три градус холод. от этот вечный три градус иногда казаться, что в квартира холодно, чем быть на самый дело.
 кто-то постучать в кухонный дверь. я слышать, как амалия пойти отворять. после недолгий тишина она вдруг крикнуть, задыхаться:
 – да! он здесь! здесь! конечно!
 голос амалия оборваться. я бросаться в кухня. там стоять два запылить нищенка. голова у они быть повязывать платок так низко, что почти не быть видно глаз.
 женщина низко крикнуть: «костик!» – опускаться на табурет и упасть голова на кухонный стол. из рука у она выпадать и загреметь по пол самодельный, вырезать из лещина, посох.
 я узнавать голос мама, становиться перед она на колено и пытаться заглядывать в лицо. она, не глядеть на я, крепко сжинать мой щека сухой и холодный ладонь и заплакать почти без слеза. только судорожный дыхание выдавать она.
 а галя стоять, бояться двинуться, – она, должно быть, совсем уже ничто не видеть. я замечать, что нога ее обматывать полоска, вырезать из пикейный одеяло, и обвязывать бечевка. до сей пора я помнить этот полоска одеяло с зеленый узор. очки у галя не быть. она напряженно, вытягивать шея, смотреть в угол кухня, где темнеть гнутый венский вешалка, и спрашивать мама: «ну что? он здесь, костик? что же ты не отвечать? где он?»
 мама с галя приходить из копань в киев пешком. долго оставаться в копань быть немыслимый. почти каждый день на усадьба налетать мелкий банда, но не трогать ни мама, ни галя, очевидно, потому, что взять у они быть нечего.
 иной бандит даже жалеть мама и оставлять она, уходить, то горсть сухарь, то макуха, а один бандит даже подарить удивительный красота, но совершенно дырявый испанский шаль. по его слово, он захватить она в житомирский театр.
 доканывать мама последний бандит с кличка «ангел мщение». мама, перевидать десяток атаман, быть поражать то, что «ангел мщение» оказываться бородатый выкрест в очки. в прошлое он держать аптека в радомысел? и считать себя идейный анархист.
 он говорить мама «мадам» и забирать все, до последний иголка, но оставлять подробный опись весь взять вещь с право получать по этот опись возмещение, но не рано чем «анархия завладевать весь мир».
 мама с галя идти до киев много два неделя. идти они под вид нищенка, да и на самый дело они ничто не отличаться от они. галя быть без очки и идти, держаться за мамин плечо, как слепая. никто бы не поверять в их нищенство, если бы галя быть в очки. в тот буйный время к человек в очки относиться подозрительно. почти весь «очкастый» считать хитрый враг и люто ненавидеть. удивительно, что это недоверие к человек в очки сохраняться до сей пора и порождать пренебрежительный кличка «очкарик».
 несколько день мама и галя отдыхать, отсыпаться, и выражение покой и счастие не сходить с их лицо. потом мама решать, как всегда, действовать, начинать помогать амалия шить. они сейчас же сдружаться, в квартира уже стучать два швейный машинка, а галя засаживаться за искусственный цветок.
 она делать они долго и тщательно из разноцветный клочок материя. я с удивление рассматривать галина набор стальной инструмент и штамп. они она высекать из накрахмаливать коленкор венчик ромашка, лепесток роза и разнообразный лист. особенно много возня быть с тычинка и бутон. цветок быть хороший, но пахнуть краска, клей и очень скоро пылиться.
 в глубина душа я быть уверенный, что этот галино занятие совершенно бессмысленный, особенно во время революция, голод и гражданский война. кто быть покупать этот цветок, когда человек совершать смертельный и головоломный экспедиция за фунт ячный крупа или стакан подсолнечный масло. но оказываться, что я быть неправый.
 матерчатый цветок буйно раскупаться в лавчонка около байков кладбище, где идти торговля дешевый венок, решетка для могила (они делать преимущественно из старый кровать), сахаристый мраморный памятник и витиеватый железный крест.
 каждый неделя к галя приходить старый перекупщица, забирать цветок и советовать галя не очень корпеть над они, – весь равный они раскупать, потому что другой цветок нет.
 галя возмущаться этот ее слово и продолжать возиться над один какой-нибудь чайный роза целый день. она быть добросовестный до полный самоистязание.
 у старый перекупщица, неизменно философически настроенный, быть довольно мрачный теория человеческий профессия. она любить излагать она свой монотонный голос.
 – когда приходить такой время, как наш, – говорить она, – так зарабатывать можно только с такой вещь, что всегда быть, быть и быть на земля, несмотря на весь наш революция и война. первый – у человек никогда не переставать расти волос, пока, как говориться, крутиться в небо наш земля. крутиться без остановка и день и ночь, замечать это. с это вы, я думать, мочь сделать вывод, что самый выгодный профессия – быть парикмахер. и второй – человек никогда не переставать умирать. какой бы ни быть власть, а человек хоронить надо. он же сам не выкапывать себя могила, не полагать на она венок и не написать на памятник «спать спокойно, любезный супруг яша» или «ты пасть пламенный смерть на страх враг». значит, на этот дело тоже можно безостановочно зарабатывать грош. вот так оно и получаться. один горе, а я хлеб. один слеза, а я кружок молоко.
 все в дом бояться этот зловещий кладбищенский старуха, кроме галя. один только галя мужественно вступать с она в бесполезный спор.
  канонада на юг усиливаться. советский часть уже вести бой с деникинец за подступ к город.
 в тот бязевый учреждение, куда я снова вернуться из караульный полк, начинаться эвакуация. тюк с бязь вывозить на товарный станция и отправлять на север.
 однажды утро я приходить в учреждение и увидеть на дверь прикалывать кнопка записка. она быть напечатать на знакомый я картавый машинка, без буква «р»: «учеждение? эвакуиовать? спавка? по телефон такой-то».
 
я постоять на темноватый лестница, засыпать обрывок рогожа, надеяться, что прийти еще кто-нибудь из сотрудник. но никто не приходить.
 в недоумение я выходить на улица и увидеть человек двадцать раненый красноармеец. пыльный и измучивать, они тяжело идти по мостовая. у иной на рука, а у иной на лицо сверкать снежный белизна только что налагать перевязка.
 я пойти вслед за они. быть ясно, что этот человек только что выходить из бой и добредать до город пешком.
 они проходить по васильковский улица, потом по крещатик и начинать спускаться на подол к днепр. они идти, и сначала торговый и шумный васильковский, а потом не мало шумный и нарядный крещатик медленно замолкать. прохожий останавливаться и долго смотреть красноармеец в спина. тревога идти вслед за раненый по крещатик и вскоре перебрасываться на весь соседний улица.
 я догнать один из красноармеец и спрашивать, где сейчас бой.
 – под красный трактир, – отвечать красноармеец, не взглядывать на я. – там теперь жарко, товарищ.
 деникинец наступать с юго-восток, от дарница?, а красный трактир лежать к юго-запад от киев.
 – неужели деникинец уже окружать город? много они там, деникинец? – спрашивать из толпа.
 – да какой там деникинец! – с досада отвечать красноармеец. – там их сроду и не быть.
 – а с кто же вы драться?
 – понятно, с противник, – отвечать красноармеец, усмехаться и уходить вслед за свой.
 все это быть непонятный. когда же через час над город со знакомый вой становиться перелетать снаряд и разрываться на подол и пристань, полный смятение охватывать киевлянин. снова начинаться переселение в подвал. снова начинаться дежурство во двор, коптилка, гаснуть от взрыв, собирание вода во всяческий сосуд, слух и бессонный ночь.
 пожалуй, ночной дежурство быть самый спокойный занятие в тот бурный время. я даже полюбить этот дежурство в наш маленький дворик около глухой железный калитка и такой же глухой чугунный ворота.
 почему-то в этот тесный дворик, где расти единственный развесистый каштан, я чувствовать себя по ночь в безопасность, как в неприступный крепость.
 никакой оружие у дежурный не быть и быть не мочь. за хранение даже детский ружье монтекристо просто расстреливать. единственный, что требоваться от дежурный, – это при малый тревога будить жилец, чтобы опасность не захватить они врасплох. для это во двор висеть медный таз и молоток.
 должно быть, я полюбить этот ночной дежурство за странный, совершенно ложный чувство безопасность, жить рядом с опасность. она таиться, этот опасность, тут же, за железный лист калитка толщина всего в два миллиметр.
 стоить открывать калитка и перешагивать порог, чтобы очутиться с глаз на глаз с что-то неведомый и страшный, что завладевать по черный ночь мертвый улица киев, чтобы услышать, как кто-то красться вдоль палисадник, и ощущать весь нерв свинцовый пуля, раздирающий воздух и пускать именно в ты.
 во двор этот страх исчезать. нужно быть только прислушиваться и сидеть очень тихо, чтобы ничто себя не выдавать. звериный инстинкт подсказывать, что единственный спасение – в полный тишина и темнота, в то, чтобы оставаться незамеченный.
 со я иногда дежурить пожилой учитель история из бывший женский гимназия левандовский? авель исидорович стаковер?.
 несмотря на то что стаковер? преподавать в женский гимназия, он быть ярый женоненавистник. низенький, с длинный растрепанный борода и красный веко, неопрятный и вечно разгневанный, он не уставать посылать, как пророк иеремия, проклятие на голова весь без исключение женщина.
 спокойно он мочь говорить только о средний век. он утверждать, что это быть самый милый время в жизнь человечество. для это у стаковер? быть свой основание, если исключать, конечно, из история средний век культ прекрасный дама и мадонна. все же остальное вполне устраивать стаковер?.
 достоинство средний век он перечислять по палец. во-первых, на земля быть просторно. во-вторых, дремучий лес и вода подходить к самый порог жилище. человек дышать живительный воздух чаща и питаться чистый сок земля, а не керосиновый чад и консервы. в-третьих, в тот время уже процветать великолепный поэзия и человеческий мысль быть не менее острый, чем теперь. в-четвертых, сам человек быть просто, ясно и привлекательный, чем во время расцвет цивилизация.
 стаковер? пользоваться всякий случай, чтобы доказывать я красота средний век. как будто он мочь легко переселять я в тот отдаленный время и как будто у я быть возможность свободно выбирать для существование любой эпоха. он выступать как вербовщик, как вдохновенный приверженец, как представитель средний век и говорить о они так, что казаться, он только что возвращаться оттуда.
 даже гражданский война на украина и наш ночной дежурство стаковер? использовать для прославление средний век.
 в тот ночь, когда красный часть оставлять киев и через город перекидной огонь бить неведомый чей артиллерия, стаковер? сказать я:
 – не знать, как вы, мой юный друг, но я хотеть бы жить только в средневековый замок. только там в тот опасный время человек испытывать блаженный покой и безопасность. из лес, где на каждый шаг его поджидать возможность быть повешенный на первый же дубовый сук, он входить под вековой сень зубчатый стена. подъемный мост подтягивать за он к закрытый крепостной ворота, и человек вдруг ощущать не только радость спасение, но весь полнота жизнь. она сверкать солнечный тишина огромный двор, вымащивать каменный плита, она быть полный воздух, она звенеть в песня рожок, созывать житель замок на трапеза. она быть заключать в толстый фолиант библиотека, где ветер шуршать твердый страница. человек быть спокойный за свой жизнь. а только в этот состояние он и мочь создавать бессмертный ценность, мой юный друг.
 а день стаковер? показывать я план и рисунок старый замок, с их мощный главный башня – донжон, с их бойница, сторожевой башенка, переход, лабиринт сумрачный комната, стена толщина в два метр, камин, внутренний сад и колодец. весь замок стоять на вершина гора, на неприступный скала. они со весь сторона обдувать ветер бургундия и иль-де-франс, лотарингия и савойя, богемия и апеннины. высокий солнце, как пылать корона, струить свой свет на башня, знамя и черепица, покрывать мох.
 особенно любить слушать стаковер? мама. когда я дежурить, она вставать ночь и, накинуть теплый платок, выходить во двор. мы садиться за выступ дом и разговаривать шепотом, часто замолкать, чтобы прислушиваться к какой-нибудь непонятный звук.
 мама, считать, как весь мать, и галя и я совсем еще малый ребенок, простодушно советовать я часто беседовать со стаковер?.
 – это кладезь всякий познание, – говорить мама. – ходячий университет. ты очень полезно часто встречаться с он, костик. ты не пренебрегать такой человек.
 нет, я никогда не пренебрегать такой человек. наоборот, я мочь слушать их час. я быть благодарный они за их обширный познание и тот щедрость, с какой они делиться они со я.
 я удивлять, что они, в свой очередь, быть благодарный я за то, что я внимательно они слушать. они, очевидно, не быть избаловывать внимание, и я объяснять это только тот обстоятельство, что, по точный выражение пушкин, мы, русский, «ленивый и не любопытный»283. ни гимназия, ни университет не давать я такой познание – глубокий и захватывающий интересный, как книга и встреча с человек. и я, человек чрезмерно стеснительный, всегда завидовать тот человек, что легко сходиться со весь окружать и тотчас же заводить с они оживленный разговор. я же для это нужно быть долгий время.
 снаряд весь ночь свистеть над город. они взрываться на подол с такой звук, будто кто-то с размах сбрасывать на земля связка листовой железо.
 к рассвет советский часть отходить вверх по днепр, и становиться тихо.
 рано утро мама, отличаться необыкновенный любознательность и полный пренебрежение к опасность, уходить в город, как она говорить, «на разведка». вскоре она вернуться и рассказывать, что город пустой, что деникинец еще не входить, но кое-где на дом предусмотрительный горожанин уже вывешивать белый-синий-красный царский флаг.
 когда мы пить на кухня морковный чай, на фундуклеевский? улица раздаваться знакомый крик «слава!». мы выходить на балкон. по улица идти не деникинец, а петлюровец, с желтый-голубой знамя. идти уверенно и спокойно, рисоваться свой австрийский обмундирование.
 и тот же, недавно еще намозолить мы глаз «щирый? украинец» в вышитый рубаха кричать они «слава!» и снова бросать в воздух свой смушковый, тратить моль шапка.
 город недоумевать. вместо деникинец входить петлюровец.
 они доходить до крещатик, занимать он, располагаться на немой бивуак и вывесить на балкон городской дума свой флаг. флаг на этот балкон быть свой род заявочный столб. он вывешивать каждый новый власть в знак то, что она не сдаваться без бой.
 тотчас же поползти слух, что деникин уступать киев петлюра, а белый часть, подходить к город с юг, перебрасываться на орловский направление.
 замотанный до дурнота неожиданный перемена и «переворот» население быть уже почти все равный, кто быть владеть город, лишь бы новый пришелец не расстреливать, не грабить и не выбрасывать из дом. поэтому приход петлюровец быть встречать с полный равнодушие.
 но в час день с печерск, со сторона лавра, в город входить первый кавалерийский отряд деникин, а за они – полк донской казак.
 деникинец доходить до занятой петлюровец крещатик, очень удивляться этот обстоятельство – не мало, чем горожанин – и начинать выяснять, в что же, в сущность, дело.
 оказываться, что к запад от город долго скрываться по деревня и ждать свой час петлюровский дивизия. никто об это не знать. воспользоваться отход советский часть, петлюровский дивизия решать опережать деникинец, рвануться на киев и после двухдневный бой занимать город.
 деникинец это, естественно, не понравиться. между они и петлюровец начинаться какой-то таинственный и сложный переговоры. после они на балкон городской дума, рядом с петлюровский, появляться белый-синий-красный флаг, свидетельствовать о двоевластие.
 киевлянин окончательно запутываться. трудно быть понимать, кто же быть владеть город.
 но весь этот сомнение оканчиваться к вечер, когда к деникинец подходить подкрепление. два казачий полк вдруг обрушиваться лава с крутой печерский гора на ничто не подозревать петлюровец.
 казачий полк нестись карьер с опускать пик, гикать, стрелять в воздух и сверкать обнаженный шашка. никакой нерв не мочь выдерживать этот дикий и внезапный атака.
 петлюровец бежать без единый выстрел, бросать пушка и оружие. и тот же «щирый?» старик, что утро умильно возглашать «слава!», сейчас кричать с балкон и тротуар, потрясать от бешенство кулак, «ганьба?!», что означать «позор». но петлюровец не обращать на этот крик внимание и бежать, озираться и что-то торопливо рассовывать на бег по карман.
 опоминаться они только за город, когда добегать до святошин?. там они останавливаться передыхать. и единственный уцелеть у они батарея выпускать наугад по киев десяток снаряд.
 потеря не быть, если не считать, что на владимирский горка быть разбивать киоск, где торговать мороженое, а осколок снаряд отбивать ухо на гипсовый памятник у один из просветитель россия – не то у кирилл, не то у мефодий.
 наутро по город быть расклеивать приказ генерал бредовый о то, что отныне и навеки киев возвращаться в состав единый и неделимый россия.
    крик среди ночь
  быть, должно быть, тот поздний час, когда все вокруг мертветь от вязкий мрак и тишина. даже вода в ржавый труба иссякать среди ночь и переставать равномерно капать из кран в чугунный кухонный раковина.
 в такой онемелый ночь часто сниться запутанный сон. от они потом долго саднить на сердце.
 кто-то долго будить я, но я никак не мочь просыпаться. верно, я не хотеть просыпаться и мучительно ловить в вязкий путаница сознание угасать полоска заря.
 внезапно сквозь этот тугой борьба со сон прорваться рыдание. я открывать глаз, быстро подниматься на кровать и увидеть мама.
 она сидеть у я в нога. волос ее седой прядь падать на лицо. она держаться за спинка кровать и плакать глухо и судорожно.
 – что? – спрашивать я шепотом. – что случаться?
 – тихо, – сказать мама, глотать слеза. – ты разбудить галя.
 – но что же случаться? говорить.
 – я не знать, – растерянно отвечать мама, и у она задрожать голова. я показываться, что мама сходить с ум. – я не знать, что случаться, но, должно быть, что-нибудь ужасный. вставать и послушать. выходить на балкон.
 я ощупь добираться до балкон. дверь его быть распахнуть настежь. я выходить, прислушиваться и похолодеть, – издалека, со сторона васильковский улица, катиться по ночной город, приближаться к наш дом, многоголосый вопль ужас, вопль смерть великий множество человек. отдельный голос нельзя быть разбирать.
 – что это? – спрашивать я в темнота, ни к кто не обращаться.
 – погром, – неожиданно отвечать за мой спина амалия.
 зуб ее стучать. она, видимо, не мочь больше сдерживаться, и у она вот-вот мочь начинаться истерический припадок.
 я снова прислушиваться. слышный быть один только крик, но никакой другой признак погром больше не быть – ни выстрел, ни звон разбитый стекло, ни зарево над дом, – ничего, что сопутствовать погром.
 после страшный гайдамацкий погром некоторый время быть тихий. тихо быть вначале и при деникинец. еврей они пока что не трогать. изредка, но и то далеко от людный улица, юнкер с накокаиненный? глаз, гарцевать на конь, петь свой любимый песенка:
   черный гусар
 спасать россия, бить жид, —
 они же комиссар!
   но после то как советский войско отжимать деникинец от орел и начинать гнать на юг, настроение у белые изменяться. по уездный городок и местечко начинаться погром.
 кольцо погром сжиматься вокруг киев, и наконец в тот ночь, о который я рассказывать, начинаться первый ночной погром на васильковский улица.
 громила оцеплять один из большой дом, но не успевать ворваться в он. в притаиться темный дом, разрывать зловещий тишина ночь, пронзительно, в ужас и отчаяние, закричать женщина. ничто другой она не мочь защищать свой ребенок, – только этот непрерывный, ни на мгновение не затихать вопль страх и беспомощность.
 на одинокий крик женщина внезапно отвечать такой же крик весь дом от первый до последний этаж. громила не выдерживать этот крик и бросаться бежать. но они некуда быть скрываться, – опережать они, уже кричать весь дом по васильковский улица и по весь окрестный переулок.
 крик разрастаться, как ветер, захватывать все новый квартал. страшный все быть то, что крик нестись из темный и, казаться, безлюдный дом, что улица быть совершенно пустынный, мертвый и только редкий и тусклый фонарь как бы освещать дорога этот крик, чуть вздрагивать и мигать.
 об это я узнавать потом. сейчас же, не знать, что происходить, я начинать поспешно одеваться, чтобы идти туда, где, раздирать сердце, слышаться этот крик. мама тоже начинать одеваться. она решать идти со я.
 зачем я идти, я толком не знать. но я не мочь оставаться дома. я понимать, что не успокаиваться, пока не узнавать причина этот крик. неизвестность быть плохо самый злой опасность, подстерегать каждый на ночной проклятый улица город.
 но уходить мы не приходиться. пока мы одеваться, начинать кричать соседний фундуклеевский? улица и трехэтажный дом рядом с мы. там не быть в окно ни один огонь.
 я снова выходить на балкон и увидеть, как по фундуклеевский? пробежать несколько человек, шарахаться от кричащий дом. это, должно быть, быть громила.
 я бить нервный лихорадка. рядом сидеть на пол, покачиваться и, зажимать лицо ладонь, тихо стонать амалия. мама уводить она и начинать отпаивать валерьянка.
 
я слушать. кричать подол, новый строение, бессарабка, кричать весь огромный город. этот крик быть, должно быть, слышный далеко за его предел. он ударяться в низкий черный небо и возвращаться обратно, этот вопль о пощада и милосердие.
 погром не разгораться. деникинский командование, не ожидать такой оборот дело, быть смущать. в город быть высылать вооруженный отряд. зажигаться уличный фонарь. ранний утро на стена быть расклеивать успокоительный приказ командующий деникинский часть. а в газета «киевлянин» на следующий же день известный консерватор шульгин напечатать статья под заголовок «пытка страх», где неожиданно осуждать деникинский командование за потворство погром.
 я слышать, как кричать от ужас отдельный человек, толпа человек, но я никогда не слышать, чтобы кричать целый город. это быть невыносимый, страшно потому, что из сознание вдруг исчезать привычный и, должно быть, наивный представление о какой-то обязательный для весь человечность. это быть вопль, обращать к остаток человеческий совесть.
 да, путь человек к справедливость, свобода и счастие быть время поистине страшный. и только глубокий вера в победа свет и ум над черный тупость не позволять отчаяние полностью завладевать сознание.
 сила человеческий совесть все же так большой, что никогда нельзя окончательно терять в она вера.
 недавно знакомый писатель рассказывать я об это удивительный история.
 писатель этот вырастать в латвия и хорошо говорить по-латышски. вскоре после война он ехать из рига на взморье на электричка. против он в вагон сидеть старый, спокойный и мрачный латыш. не знать, с что начинаться их разговор, во время который старик рассказывать один история.
 – вот слушать, – сказать старик. – я жить па окраина рига. перед война рядом с мой дом поселяться какой-то человек. он быть очень плохой человек. я бы даже сказать, он быть бесчестный и злой человек. он заниматься спекуляция. вы сам знать, что у такой человек нет ни сердце, ни честь. некоторые говорить, что спекуляция – это просто обогащение. но на что? на – человеческий горе, на слеза ребенок и редко всего – на наш жадность. он спекулировать вместе со свой жена. да... и вот немец занимать рига и согнать весь еврей в гетто, с то чтобы часть убивать, а часть просто уморить с голод. весь гетто быть оцеплять, и выходить оттуда не мочь даже кошка. кто приближаться на пятьдесят шаг к часовой, то убивать на место. еврей, особенно ребенок, умирать сотня каждый день, и вот тогда у мой сосед появляться удачный мысль – нагружать фура картошка, «давать в рука» немецкий часовой, проехать в гетто и там обменять картошка на драгоценность. они, говорить, много еще оставаться на рука у запирать в гетто еврей. так он и сделать. перед отъезд он встречать я на улица, и вы только послушать, что он сказать. «я быть, – сказать он, – менять картошка только тот женщина, у который быть ребенок».
 – почему? – спрашивать я.
 – а потому, что они ради ребенок готовый на все и я на это зарабатывать втрое много.
 я промолчать, но я это тоже недешево обходиться. видеть?
 латыш вынимать изо рот потухать трубка и показывать на свой зуб. несколько зуб не хватать.
 – я промолчать, но так сжинать зуб свой трубка, что сломать и ее и два свой зуб. говорить, что кровь бросаться в голова. не знать. я кровь бросаться не в голова, а в рука, в кулак. они становиться такой тяжелый, будто они наливать железо. и если бы он тотчас же не уходить, то я, мочь быть, убивать бы он один удар. он, кажется, догадываться об это, потому что отскочить от я и оскаливаться, как хорек... но это не важный. ночь он нагружать свой фура мешок с картошка и поехать в рига в гетто. часовой останавливать он, но, вы знать, дурной человек понимать друг друг с один взгляд. он давать часовой взятка, и тот сказать он: «ты глупец. проехать, но у они ничто не оставаться, кроме пустой живот. и ты уезжать обратно со свой гнилой картошка. мочь идти на пари».
 в гетто он заезжать во двор большой дом. женщина и ребенок окружать его фура с картошка. они молча смотреть, как он развязывать первый мешок. один женщина стоять с мертвый мальчик на рука и протягивать на ладонь разбивать золотой часы. «сумасшедший! – вдруг закричать этот человек. – зачем ты картошка, когда он у ты уже мертвый. отходить!» он сам рассказывать потом, что не знать – как это с он тогда случаться. он стискивать зуб, начинать рвать завязка у мешок и высыпать картошка на земля. «скоро! – закричать он женщина. – давать ребенок. я вывозить они. но только пусть не шевелиться и молчать. скоро!» мать, торопиться, начинать прятать испугать ребенок в мешок, а он крепко завязывать они. вы понимать, у женщина не быть время, чтобы даже поцеловать ребенок. а они ведь знать, что много они не увидеть. он нагружать полный фура мешок с ребенок, по сторона оставлять несколько мешок с картошка и поехать. женщина целовать грязный колесо его фура, а он ехать, не оглядываться. он во весь голос понукать лошадь, бояться, что кто-нибудь из ребенок заплакать и выдавать все. но ребенок молчать.
 знакомый часовой замечать он издали и крикнуть: «ну что? я же ты говорить, что ты глупец. выкатываться со свой вонючий картошка, пока не приходить лейтенант».
 он проехать мимо часовой, ругать последний слово этот нищий еврей и их проклятый ребенок. он не заезжать домой, а прямо поехать по глухой проселочный дорога в лес за тукумс, где стоять наш партизан, сдавать они ребенок, и партизан спрятать они в безопасный место. жена он сказать, что немец отбирать у он картошка и продержать под арест двое сутки. когда оканчиваться война, он разводиться с жена и уезжать из рига.
 старый латыш помолчать.
 – теперь я думать, – сказать он и впервые улыбаться, – что быть бы плохо, если бы я не сдерживаться и убивать бы он кулак.
    свадебный подарок
  поезд тащиться от киев до одесса восемнадцать сутки. я не подсчитывать, сколько это составлять час, но хорошо помнить, что каждый час это утомительный путь казаться мы, пассажир, вдвое длинный обычный. должно быть потому, что любой час скрывать в себя угроза смерть.
 правда, шальной пуля быть убивать в теплушка весь три человек и несколько ранить, но весь пассажир, в особенность молодой ксендз – воспитанник житомирский католический семинария, считать, что такой исход наш путешествие – счастливый произволение.
 ксендз надеяться пробираться в польша головоломный путем – через стамбул, салоники, белград и будапешт. никто из мы, конечно, не верить, что хотя бы один из ксендз добираться до польша живой.
 осень, когда белый быть еще где-то между орел и курск и чувствовать себя спокойно, на один осенний тепло рассвет киев внезапно просыпаться от грохот ожесточенный пулеметный пальба.
 как всегда, без разведка ничто нельзя быть понимать. разведка этот производить мама. пока весь мы, просыпаться от стрельба, торопливо одеваться, она выходить на улица и вскоре вернуться веселый и возбуждать.
 я всегда удивлять мужество мама. объясняться оно то, что она быть убежденный фаталистка и считать, что жизнь каждый находиться в рука непреклонный судьба. от судьба не уходить. что на род написать – то и быть.
 мама приносить удивительный известие. с запад в киев ворваться советский войско и захватить весь часть город до галицкий базар.
 от киев до близкий советский фронт быть не близко. нельзя быть представлять себя, что советский войско мочь незаметно сделать этот переход по земля, занимать белый. поэтому появление советский войско быть похожий на чудо. но чудо это быть вполне ощутимый, – об это свидетельствовать пуля, все часто цокать в кирпичный стена наш многострадальный дом.
 оказываться, что советский часть, отходить с юг еще в самый начало деникинский наступление, останавливаться в обширный и трудно проходить ирпенский? болото, вблизи киев, засаживаться в они и оставаться там все лето до осень. не только деникинец, но никто в киев не подозревать об это. крестьянин деревня, окружать ирпенский? болото, ни слово не проговариваться о присутствие советский часть.
 и вот сейчас этот часть внезапно ворваться в киев, занимать с бой половина город, захватить много продовольствие и оружие, потом – тоже с бой – отходить на север и пробиваться к свой.
 бой быть жестокий. он возникать очаг, то в один, то в другой место город, и стих только к вечер.
 на следующий день становиться известно, что командующий деникинский войско генерал бред решать объявлять мобилизация весь мужчина до сорокалетний возраст. я решать бежать от этот мобилизация в одесса.
 мама уже успокаиваться, в киев у она быть комната, а я, уезжать, оставлять она почти весь свой деньги. галя к тот время начало хорошо зарабатывать искусственный цветок. кроме то, мама и галя сдружаться с амалия, и я знать, что она не оставлять они в беда.
 мы уславливаться, что, как только все утрясаться, я вернуться в киев. поэтому я уезжать в одесса со спокойный душа.
 первый ночь проходить благополучно, хотя по горизонт мотаться под ветер несколько зарево. поезд идти крадучись, без огонь. он часто останавливаться и долго стоять, будто прислушиваться к неясный звук ночь, не решаться двинуться далеко. иногда он давать даже задний ход и отходить немного назад, как бы прятаться в тень от свет какой-нибудь слишком яркий зарево. и всякий раз я казаться, что далеко впереди через железнодорожный насыпь переходить на рысь, не замечать мы, черный всадник.
 в наш теплушка ехать пять ксендз, сотрудник «русский слово» назаров и вертлявый худой одессит с ленточка почетный легион в петлица. звать он виктор хват. во время первый мировой война он служить во французский армия и даже участвовать в знаменитый сражение на марна.
 хват весь дорога острить, больше все над свой еврейский происхождение. острить он, должно быть, чтобы заглушать тревога. мы все понимать, что в случай встреча с любой банда – они тогда кипеть украина – хват расстреливать в первый очередь.
 в тот время появляться много выражение для понятие «расстрел» – «поставлять к стена», «разменивать», «ликвидировать», «отправлять в штаб духонин?», «пускать в расход». почти в каждый область страна быть для это свой выражение.
 остроумие хват быть в тот время ценный качество. удачный острота мочь спасать от неминуемый смерть.
 у назаров быть тоже свой хороший свойство, несколько раз выручать он из беда, – простодушие и близорукость. простодушие располагать к он даже самый неукротимый бандит, а подслеповатость считаться у они верный признак полный беспомощность и безвредность.
 ксендз быть бледный, тихий и приторно вежливый юноша. в минута опасность они незаметно и мелко креститься и испуганно поглядывать на мы.
 но уже на третий день путь ксендз обрастать щетина и потерять свой элегантный вид. так же как и весь мы, они не мыться по несколько сутки. сутана у они быть порывать во время частый погрузка дрова, – ксендз очень рьяно ломать на топливо для паровоз станционный забор и путевой будка и считаться первый специалист в этот дело. командовать бригада ксендз виктор хват.
 в фастов в теплушка влезать полный веселый женщина с бешеный молодой глаз. звать ее люсьена.
 прежде все она швырнуть в открытый дверь теплушка пыльный тюк, сшивать из рваный цыганский шаль. ксендз в этот время чинно сидеть на дощатый нары около дверь и жевать окаменелый ржаной корж. об этот корж виктор хват говорить, что они называться ржаной исключительно потому, что при вид они лошадь ржать от удовольствие, столько в этот корж солома.
 – эй вы, пентюх! – крикнуть люсьена ксендз. – подавать же рука женщина. вы же видеть, что я сам не влезать.
 ксендз вскакивать и, толкаться, устремляться к дверь. они быть смущать свой оплошность и общий сила втаскивать люсьена в вагон.
 – фу-у, – вздыхать она и осматривать теплушка. – у вы тут, оказываться, не очень стильный обстановка.
 ксендз смущенно молчать.
 – ладно, аббат! – сказать люсьена, кончать осмотр теплушка, и подтягивать сплошь заштопанный шелковый чулок. – брать тот темный угол на нары. чтобы вы не думать, будто я покушаться на ваш девственность. кстати, она нужный вы, как мертвый припарка.
 один из ксендз неуместно хихикнуть, а виктор хват развязно сказать:
 – я убежденный, что при ваш содействие, дорогой, мы пропадать. но зато с веселие и треск.
 – затыкаться, пискун, – отвечать наигранный бас люсьена. – или я не одесситка и не видеть фрайер? чисто, чем вы? я не танцевать канкан, хотя и работать певица в харьковский кафешантан «тиволя?». я петь такой песня, что у вы закипать ваш малокровный кровь, мой милый. а вообще не вредно быть бы угощать молодой женщина корж, когда она два день не шамала. кроме шутка!
 мы угощать ее корж, и с этот минута у мы в теплушка начинаться, как говорить хват, «новый светлый жизнь». бурный темперамент люсьена и ее жизнерадостность не считаться ни с что. все, даже нависать над полуразбитый? наш поезд постоянный угроза обстрел и захват его бандит, люсьена превращать в повод для смех и розыгрыш совершенно ошалевать от ее присутствие ксендз. она соревноваться в острословие с хват, петь каскадный песенка и бить ксендз наповал соблазнительный анекдот.
 ксендз только охать, но в глаз у они все часто загораться искренний восхищение этот «великий блудница панна люсьена». она явно нравиться он. они искать для она оправдание в догмат католический церковь, в новый и старый завет и чуть ли не в папский энциклика.
 в конец конец они объявлять ее мария магдалина наш время. все известно, что этот рыжеволосый красавица блудница, грешить напролет день и ночь, причислять к лик святой за ее чистый любовь к христос, за то, что она бросаться на выжигать голгофа к распинать, обвивать свой распущенный густой волос его нога, и от прикосновение этот волос утихать боль в его размозжить ступня и ладонь.
 сколько женщина проходить тот же путь грех, а потом становиться святой, и, как свидетельство этот, слабый золотой нимб вспыхивать над их голова на картина великий мастер возрождение. и цветок белый лилия склоняться к их легкий подол, распространять аромат целомудрие.
 ксендз говорить об это вполголоса. я понимать польский язык и, слушать они, все много склоняться к мысль, что католичество с его культ мадонна – лишь один из проявление хотя и тонкий, но явный и вечный чувственность.
 окончательно я убеждаться в это гораздо поздно, через много год, когда в разноцветный сумрак собор неаполь и рим увидеть бледный мадонна с опускать ресница и загадочный звать улыбка джиоконда? на карминный, маленький, как будто вздрагивать губа.
 сейчас, на расстояние многий год, я казаться неправдоподобный этот разговор и мысль в разбитый теплушка, где в дыра от пуля посвистывать осенний ветер и дружно и весело сосуществовать совершенно разный человек – впадать в нищета певица и куртизанка люсьена, ксендз, кавалер почетный легион, подслеповатый философ назаров, не расставаться с томик гейне, и я – тогда тоже человек без явный профессия, склонный к полет воображение.
  поезд часто останавливаться, и паровоз начинать давать умолять гудок. это значить, что топливо кончаться и пассажир, если хотеть ехать далеко, а не ждать, пока они прихлопывать близкий банда, должный выскакивать из вагон и ломать на топливо близкий забор или рундук на станционный базар.
 тогда хват с грохот отодвигать тяжелый дверь теплушка и кричать ксендз:
 – эй, преподобный! в топор!
 у мы в теплушка быть лом и два топор. ксендз, захватить топор, выскакивать из теплушка. при это они подбирать сутана, и под они обнаруживаться тяжелый солдатский бутса и обмотка.
 мы тоже выскакивать и бежать к близкий забор. не всегда этот налет кончаться удачно. бывать случай, когда хозяин забор открывать по мы огонь из обрез. тогда машинист трогать поезд без гудок, хват кричать: «христолюбивый воинство! по конь!» – и мы приходиться вскакивать в теплушка уже на ход.
 
за белый церковь поезд начинать часто обстреливать. стрелять обыкновенно из придорожный роща и заросль. пока что стрелять мы не видеть.
 во время обстрел мы ложиться на нары или, по слово все тот же хват, «сжимать мишень». хват уверять, что лежать человек в шестнадцать раз менее уязвимый, чем стоять.
 это мы не очень радовать, особенно после то, как шальной пуля пробивать стенка вагон над самый голова у люсьена и вырывать из ее пышный волос высокий испанский гребень – наследство бабушка, торговка бублик в город рыбница на днестр.
 ударяться о гребень, пуля взвывать, и несколько мгновение мы казаться, что она, обезуметь, метаться по вагон и искать выход. но пуля ударяться о стенка и упасть на спина один из ксендз.
 он подбирать она, спрятать в кошелек и поклясться повесить на серебряный цепочка перед икона ченстоховский? божий мать в благодарность за избавление от смерть.
 люсьена поправлять волос, садиться на нары и запевать нарочито визгливый и разухабистый голос:
   здравствовать, мой любка, здравствовать, дорогой,
 здравствовать, дорогой, и прощай!
 ты зашухерить? весь наш малина —
 так теперь маслина получать.
   ксендз дружно подхватывать этот песня. потом люсьена подумать и сказать:
 – вот убивать, так похоронить я в цыганский шаль. а что ксендз я отпевать по первый разряд, так в это я не сомневаться.
 среди ксендз, лежать ничком (выстрел быть редко, но еще не затихать), начинаться какой-то странный шевеление. быть похоже, что ксендз изо весь сила сдерживаться, чтобы не расхохотаться.
 – а в рай я пускать, – уверенно сказать люсьена. – даже очень свободно. потому что я спеть петр такой шансонетка, что он быть у я рыдать от смех и сморкаться и сказать: «мадемуазель люсьена, я прямо жалеть, что встречать вы в этот нудный рай, а не на грешный земля. мы бы с вы пожить так, что человек только бы крутить голова и говорить: „вот это – да!“
 самый сдержанный из ксендз замечать:
 – то быть кощунство, панна люсьена! да прощать вы святой дева. а мы вы давно прощать.
 – вот за это спасибо, – отвечать люсьена. и вдруг добавлять очень тихо: – мужичок вы мой дорогой! если бы вы знать, как я легко на сердце. никто не приставать, не пускать слюни, не подкатываться ко я, как к легкий женщина. да никто и не знать, что у я грудь прострелить. стреляться я в луганск. быть такой проклятый город. там у я умирать мальчик. мой мальчик...
 она ложиться ничком на нары и затихать. мы молчать.
 – и зачем я ехать в этот чертов одесса, что я там нужно! – вдруг сказать люсьена, не подымать голова.
 я вставать и осторожно открывать дверь. какой-то синий маленький река петлять в сухой степь. белый осенний солнце сверкать в небо. его нежный увядать тепло прикасаться к лицо. к юг, к далекий море, куда тащиться, кряхтеть и качаться, наш поезд, тянуть в туманный высота журавлиный стая.
 в корсунь в поезд садиться конопатый рыжий баба. она ехать в знаменка справлять свадьба свой дочь и везти она в подарок тяжелый комод, набивать приданое.
 баба быть крикливый, остервенелый. из-под юбка у она висеть грязный желтый кружева и трепаться о смазной подковывать сапог.
 баба командовать серый от голод железнодорожник, как атаман. она покрикивать на они и требовать, чтобы комод втаскивать в теплушка.
 но в теплушка баба с комод не пускать. весь поезд разъяряться на она за она комод, за кровяной лосниться лицо и визгливый голос.
 впервые, пожалуй, я видеть такой классический кулачок – алчный, злой, наглый от сознание свой довольство и сытость среди всеобщий разорение и нищета. в тот время на украина быть еще много жестокий и спесивый кулачье. за свой достаток такой баба мочь придушить родной отец, а их «сыночек» идти в банда к атаман, к махно? и зеленый, и хладнокровно закапывать человек живой в земля, разбивать приклад голова ребенок и вырезать ремень из спина у еврей и красноармеец.
 баба метаться около комод и то развязывать на шея теплый платок, то снова туго завязывать он и кричать надсаживать голос:
 – насажать полный поезд голодранец, а мы, хозяин, нету место! да у они за душа один дыра от штаны, у тот городской с ихний дамочка! они давить надо, как червяк, а не катать с киев до одесса.
 около бунтовать баба стоять сутулый дежурный по станция и уныло молчать.
 – а ты чего стоять, как баран! за что я ты сало да хлеб давать? чтобы всякий голото? надо я здесь насмешка делать? обещаться сажать – так сажать! а то стребовать с ты и хлеб и сало обратно.
 дежурный махнуть рука и пойти вдоль поезд. он заглядывать в дверь и, заискивать, вполголоса, чтобы не слышать баба, просить пассажир:
 – пускать она, этот скаженный, сделать такой милость. у она муж староста, бандит. он я забивать до смерть. опять же и хлеб нету ни крошка, а она давать я буханка.
 но теплушка быть неумолимый. тогда дежурный договариваться с машинист, и тот соглашаться за обещать сало и хлеб поставлять комод на передний площадка паровоз между фонарь.
 комод с труд втаскивать на паровоз и крепко прикручивать толстый проволока. баба садиться на он, как наседка, прикрывать его свой грязный юбка, закутываться в теплый платок, и поезд тронуться.
 так мы и ехать с комод на паровоз и разъярять баба на он под свист и улюлюканье мальчишка, встречаться мы на путь.
 на весь остановка баба развязывать кошелка и есть жадно и много. мочь быть, она и не всегда хотеться есть, но она делать это нарочно, со злорадство, с вызов, чтобы отомщать голодный пассажир и покуражиться над они.
 она резать огромный кусок нежный розовый сало, раздирать цепкий палец жареный курица и запихивать в рот мягкий пшеничный хлеб. щека она сверкать от жир. поесть, она намеренно громко рыгать и отдуваться.
 баба редко сходить со свой комод и даже по нужда не отходить от паровоз далеко чем на два-три шаг. в это быть не только бесстыдство, но и полный презрение ко все.
 машинист крякать и отворачиваться, но молчать. он еще не получать ни крошка хлеб и ни один «шматок» сало. все это быть обещать он только в знаменка, когда он довезти баба до место.
 весь поезд ненавидеть баба на комод люто и страшно. ненависть этот заглушать у пассажир даже страх смерть. иной доходить до то, что с нетерпение ждать, когда же какой-нибудь «хороший банда» по-настоящему обстреливать наш поезд. все быть уверять, что баба убивать в первый очередь, – она со свой комод представлять идеальный мишень.
 где-то за станция бобринская наш мечта о месть сбываться, но только отчасти. под вечер поезд обстреливать махновец. несколько пуля попадать в комод. баба уцелеть, но часть приданое пуля побивать и продырявливать.
 с тот пора баба сидеть окаменелый, сжинать синий губа, и в глаз ее быть столько черный ненависть, что мимо паровоз без особый надобность пассажир предпочитать не проходить.
 мы ждать мщение. я снова вспомнить о пресловутый мамин закон возмездие. услышать о он, ксендз оживляться и дружно подтверждать, что такой закон безусловно существовать и даже в день гражданский война не потерять свой сила, а люсьена сказать, что никакой закон возмездие нет, а быть тютя мужчина, который не решаться выкидывать баба с ее комод с первый же мост в река.
 наконец возмездие наступать. день возмездие, как и надо быть ожидать, заполнять рваный черный туча. они с невероятный быстрота мчаться над голый поле. полоса тяжелый, как град, дождь бить по облезлый стена вокзал в знаменка.
 казаться, сам богиня мщение выпускать на земля злой этот туча, дождь и мокрый ветер.
 начинаться с то, что баба вместо обещать пять фунт сало и два буханка хлеб давать машинист только фунт сало и один буханка. машинист не сказать ни слово. он даже поблагодарить баба и начинать с помощь кочегар сгружать комод с паровоз.
 комод весить пуд пятнадцать, не мало. он с труд стаскивать с паровозный площадка и поставлять на рельс.
 – два здоровый бугай, – сказать баба, – а один комод сдужить? не иметь сила. тащить он далеко.
 – попробовать сам двинуть его, черта, – отвечать машинист. – без лом не обходиться. сейчас взять лом.
 оп полезть в паровозный будка за лом, но лом не взять, а пускать в оба сторона от паровоз два струя горячий свистящий пар. баба вскрикивать и отскочить.
 машинист тронуть паровоз, ударять в комод, тот с сухой треск разлетаться на часть, и из он вывалиться все богатый приданое – ватный одеяло, рубашка, платье, полотенце, мельхиоровый нож, вилка, ложка, отрез материя и даже никелированный самовар.
 паровоз с ликующий гудок, пускать пара, проходить по этот приданое к водокачка, сплющивать в лепешка самовар. но это быть мало. машинист давать задний ход, останавливать паровоз над приданое, и из паровоз неожиданно поливаться на этот приданое горячий вода, смешать с машинный масло.
 баба сорвать с себя платок, вцепляться в собственный волос, рвануть они, упасть ничком на земля и завыть истошный голос. рука она с вырывать клок волос судорожно дергаться в лужа около рельс, как будто баба собираться переплывать этот лужа.
 потом она вскакивать и бросаться на машинист.
 – глаз вырывать! – закричать она и начинать засучивать рукав.
 ее схватывать.
 через толпа протискаться маленький человек. он состоять из огромный клетчатый кепка, новый калоша и острый нос, торчать из-под кепка. это быть зять баба. он приезжать она встречать и опаздывать.
 зять посмотреть на груда рваный приданое, вытаскивать сплющивать самовар, швырнуть он под нога баба и сказать высокий скрипучий голос:
 – вот, мамочка дорогой, спасибо вы низкий за то, что в такой справность? доставлять наш последний добро.
 баба повертываться к зять, схватывать он за грудь и плюнуть в лицо. толпа хохотать.
  на станция бобринская мы простаивать несколько день. впереди чинить полотно, разрушать махновец.
 к юг от бобринская бушевать, гикал, грохотать на бешеный тачанка, открывать с ход пулеметный огонь, свистеть, грабить, насиловать женщина и драпать при первый же встреча с сильный противник украинский черный вольница.
 из недавно еще патриархальный городок, розовый от заросль мальва, выныривать атаман-изувер. воскресать кровавый время «уманский? резня», засвистать шашка, срубать головка чертополох и человеческий голова. черный знамя с мертвый голова зашуметь по мирный степь херсонщина. и средний век померкнуть перед жестокость, разгул и внезапный невежество двадцатый век.
 где все это скрываться, зрело, копить сила и ждать свой час? никто это не мочь сказать. история стремительно пойти вспять. все в мир смешаться, и человек, впервые после многий год покой, вновь почувствовать свой беспомощность перед злой воля другой человек.
 много все говорить об это назаров. ксендз помалкивать, люсьена по целый день спать, а хват не любить такой разговор, – они давать мало пища для зубоскальство.
 в четыре километр от бобринская быть городок сметь – тот городок, куда я еще мальчишка ездить с тетя надя и видеть бородатый молодой художник, влюбленный в тетя надя.
 на второй день стоянка, я пойти пешком в смела. посещение старый, давно покидать место – занятие больший часть печальный. печаль усугубляться то, что то тут, то там наталкиваться на совершенно позабывать вещь, быть то постареть крылечко, разрастаться тополь или заржавленный почтовый ящик, куда я когда-то бросать письмо с первый признание в любовь синеглазый киевский гимназистка.
 в смела быть тихо и пусто. житель без надобность не ходить по улица, чтобы не нарываться на пьяный деникинский солдат. река тясмин, так же как и в мой детство, быть затягивать толстый ковер ярко-зеленый ряска и потому похожий на свежий весенний луг. из-за забор пахнуть бархатцы.
 весь этот место – и сметь, и соседний город черкассы – быть связанный с жизнь мой семья. я бродить по тихий улица смелый, и мой жизнь, казаться до тот пора короткий, вдруг представать передо я, как ряд длинный год, наполнять множество большой и малый событие.
 человек любить вспоминать, очевидно, потому, что на отдаление ясно становиться содержание проживать год. у я страсть к воспоминание появляться слишком рано, еще в юношеский возраст, и приобретать даже как бы характер игра.
 я вспоминать не последовательный течение жизнь, а отдельный, если можно так выражаться, ее рубрика. то я начинать вспоминать весь гостиница (конечно, самый дешевый, так называть «меблирашка?»), где я останавливаться, то весь река, какой видеть за свой жизнь, весь морской пароход, на который я приходиться плавать, или весь девушка, который я мочь бы, как я думаться, полюбить.
 пристрастие к этот воспоминание оказываться не такой бессмысленный, как я сначала казаться. когда я вспоминать, например, гостиница, я вызывать у себя в память весь мелочь, связывать с они, – цвет затирать дорожка в коридор, рисунок обои, гостиничный запах и олеография, лицо гостиничный девушка и они манера говорить, затаскать гнутый мебель, – все, вплоть до чернильница из похожий по цвет на мокрый сахар уральский камень, где никогда не быть чернила и лежать совершенно высыхать мушиный труп.
 вспоминать, я стараться весь это увидеть как бы вновь. и только потом, когда я начинать писать, я понимать, что такой род воспоминание очень я помогать в работа. они приучать память к конкретность, полный зримость, ко вторичный переживание и накапливать большой запас отдельный частность. из он я потом мочь выбирать то, что я нужно.
 обратно на станция бобринская я возвращаться в сумерки. я идти по железнодорожный насыпь. насыпь входить в глубокий выемка. высоко в небо висеть месяц. со сторона бобринская долетать ружейный выстрел.
 внезапно у я замирать, а потом заколотиться сердце от мысль, что я приводиться жить в такой интересный время, полный противоречие и событие, полный великий надежда. «ты просто везти, – говорить я себя. – ты рождаться под счастливый звезда».
  на станция помошная наш поезд приходить ранний утро. он тотчас загнать на отдаленный запасный путь, где на куча старый шлак чернеть заросль засыхать лебеда.
 утро мы выскочить из теплушка и удивляться, – наш паровоз быть отцеплять и куда-то исчезать. на все протяжение путь со множество стрелка и на вокзал не быть видно ни один человек. станция будто вымирать.
 я пойти на разведка. в холодный вокзал стоять серый воздух. весь дверь быть открывать, но ни в зал для пассажир, ни в буфет, ни в вестибюль не быть ни душа. вокзал быть бросать.
 я побродить по его гулкий каменный пол, выходить на площадь, обходить вокзал сзади и увидеть расшатывать дверь. я открывать она. в узкий и высокий комната сидеть сгорбленный человек в красный фуражка – очевидно, дежурный по станция. он сидеть за стол нахохливаться, засовывать рука в обтрепанный рукав шинель, и не пошевелиться. только поводить на я воспалять маленький глаз. из-под красный его фуражка торчать космы жирный волос.
 – что случаться? – спрашивать я он. – на станция нет ни душа.
 дежурный вынимать рука из рукав и таинственно поманить я к свой стол. я подходить. он схватывать я за рука сырой холодный палец и забормотать шепотом:
 – все подаваться на степь. я один тут оставаться. правда, не мой очередь быть дежурить, а бондарчук. так у он, как назло, жена и ребенок. а я одинокий. вот так и выходить. он я не просить, я сам вызываться за он отдежурить.
 дежурный все сильно стискивать мой рука. я становиться страшно. «помешанный», – подумать я и вырывать рука. дежурный с недоумение посмотреть на я и усмехаться.
 – бояться? – спрашивать он. – да я и сам бояться.
 – чего вы бояться?
 – пуля, – отвечать дежурный, вставать и начинать застегивать шинель. – кто оно знать, где сейчас тот пуля, что пробивать я голова. вот и сидеть, дожидаться.
 он посмотреть на часы.
 – полчаса оставаться.
 
– до что?
 – махно? идти, – сказать вдруг дежурный громкий ясный голос. – соображать? через полчаса быть здесь.
 – откуда это известный?
 – а вот отсюда, – дежурный показывать на телеграфный аппарат на стол. – от эдисон284. пока не быть то эдисон, человек жить спокойно, знать ничто не знать. а теперь все наперед известно, и от это один смута на сердце. махно? разбивать под голта?. он тикать к себя на гулять-поле. присылать телеграмма – быть проходить на три эшелон со свой хлопец без остановка через наш помошная. на златополь?. приказ – поставлять на прямой весь стрелка, открывать семафор и ждать. в случай неповиновение – расстрел весь, кто попадаться, на место. вот смотреть, так и сказать: «вселенский расстрел».
 дежурный показывать на спутывать лента телеграмма, валяться на стол, и вздыхать:
 – хоть бы швыдча? он мимо мы пронести, собачий сын. вы с пассажирский поезд?
 я отвечать, что да, с пассажирский поезд, и улыбаться, – какой там к черта пассажирский поезд! вереница разбивать, припадать то на один, то на другой колесо грязный теплушка.
 – так идти на поезд и сказать, чтобы запираться в теплушка и нос не высовывать. замечать махновец – так все геть? с вагон в канава – и под пулемет.
 я вернуться с этот ошеломлять известие на поезд. тотчас весь дверь теплушка быть закрывать, а весь чугунный печка погасить, чтобы не выдавать себя дым из жестяной труба. весь мы радоваться, что между наш поезд и главный путь, по который проходить эшелон махновец, стоять длинный товарный состав и хорошо мы закрывать.
 но хват и я этот товарный состав не устраивать. мы хотеться посмотреть на махновец. прятаться за вагон и будка, мы пробираться на вокзал. дежурный обрадоваться, – все-таки легко при человек.
 – идти в буфет, там из окно все хорошо увидеть, – сказать он.
 – а вы?
 – я выходить на перрон пропускать поезд. с зеленый флаг.
 хват с сомнение посмотреть на дежурный:
 – а мочь быть, хорошо не выходить?
 – как так не выходить! я же дежурный. не выходить, машинист останавливать эшелон, и тогда – прощать, мой дуся, писать письмо в рай.
 мы с хват пойти в буфет. там стоять деревянный щит с доисторический расписание поезд. мы придвигать щит к окно, чтобы смотреть из-за он. тогда мы наверняка не замечать. в случай опасность из буфет легко быть выскочить на кухня, а оттуда идти спуск в темный подвал.
 из подвал выходить серый кот с рыжий подпалина. он мельком взглядывать на мы, проходить по весь стол к пустой стойка, перепрыгивать на подоконник, садиться к мы спина и тоже начинать смотреть па пустой путь. он, очевидно, быть недовольный беспорядок на станция. кончик его хвост вздрагивать от раздражение.
 он мы мешать, но мы не решаться он прогнать. мы понимать, что это кот-железнодорожник, что он сидеть здесь по право, тогда как мы – бесправный пассажир – должный знать свое место. время от время кот недовольно оглядываться на мы.
 потом он настораживать ухо, и мы услышать требовательный гудок паровоз, яростно мчаться к вокзал. я прижиматься к стекло и увидеть дежурный. он торопливо выходить на перрон, одергивать шинель и подымать свернутый зеленый флажок.
 швырять в небо клуб пар, промчаться паровоз, волочить открытый платформа вперемежку с теплушка. то, что пронестись мимо мы на платформа, показываться я горячечный бред.
 я видеть хохотать рожа парень, увешать оружие – кривой шашка, морской палаш, кинжал с серебряный набор, кольт, винтовка и парусиновый патронташ.
 на папаха, кубанка, кепка, котелок и ушанка мотаться от ветер огромный черно-красный бант. самый большой бант я замечать на измятый цилиндр. владелец его в обрезать для удобство доха стрелять в воздух, – очевидно, салютовать затаивать дыхание от ужас станция помошная.
 у один из махновец ветер снести соломенный канотье. канотье долго кататься круг по перрон и наконец ложиться почти у самый нога дежурный. у этот канотье быть легкомысленный вид, несмотря на зловещий черный бант. должно быть, этот шляпа – мечта провинциальный ловелас – еще недавно прикрывать напомаживать пробор какой-нибудь парикмахер. возможно, владелец она поплатиться жизнь за свой страсть к франтовство.
 потом пронестись худой горбоносый матрос с длинный, как у жираф, шея, в разрывать до пуп тельник. очевидно, тельник быть разрывать нарочно, чтобы все быть видный пышный и устрашающий татуировка на грудь матрос. я не успевать она рассматривать. помнить только путаница женский нога, сердце, кинжал и змея. сизый пороховой рисунок татуировка быть сдабривать розовый, как земляничный сок, краска. если у татуировка бывать стиль, то это быть стиль «рококо».
 потом пролететь толстый грузин, в зеленый бархатный галифе, с дамский боа на шея. он стоять, балансировать, на тачанка, и мы увидеть рядом с он два пулеметный дуло, направлять прямо на мы.
 кот пристально смотреть на весь этот карусель, вздрагивать от восхищение, и то выпускать, то прятать коготь.
 после пьяный белобрысый парень в эпитрахиль?, держать в рука жареный гусь, торжественно пронестись убелять маститый седина старец в гимназический фуражка с выламывать герб. он держать в рука казацкий пика с привязывать к она распарывать черный юбка. на юбка белый краска быть нарисовать восходящий солнце.
 каждый платформа бросать на перрон рывок, на ход, разный звук – то рыдать крик гармоника, то залихватский свист, то слово песня. песня обгонять и перебивать друг друг.
 «вставать же, хлопец», – греметь один платформа. «на зов паташона?», – подхватывать другой, а третий орать: «со святой упокоевать, упокой, упокой рабинович с жена – да!» а за она возникать горестный конец первый песнь: «да кто ж там лежать под могила зеленый?» и соседний платформа скорбно отвечать: «махновец геройский, покрывать попона».
 первый эшелон проходить, и тотчас за он ворваться второй. лес оглобля от тачанка, подымать кверху, подпрыгивать и качаться от ход вагон. косматый конь стоять в профиль в теплушка, мотать голова. лошадь быть покрывать вместо попона еврейский молитвенный покрывало – талес.
 свешивать нога, сидеть ездовой. мелькать желтый сапог, бурка, валенок, зашнуровывать до колено ботинок, серебряный шпора, гусарский сапожок с офицерский кокарда на голенище, болотный бахила, оранжевый туфля с пузырь на носок, красный и заскорузлый босой нога, обмотка, вырезать из красный плюш и зеленый бильярдный сукно.
 неожиданно поезд замедлять ход. дежурный беспомощно оглянуться, но вдруг подбираться и замирать. мы отшатываться от окно и приготавливаться бежать.
 но поезд не останавливаться. он плавно и медленно идти мимо вокзал, и мы увидеть открытый платформа. на она ничто не быть, кроме роскошный лакировать ландо с золоченый княжеский герб на дверца. один из оглобля у ландо быть подымать вверх, и на она развеваться черный флаг с надпись: «анархия – мать порядок!» по весь четыре угол платформа сидеть около пулемет махновец в английский табачный шинель.
 на задний сидение из красный сафьяновый кожа полулежать в ландо щуплый маленький человек в черный шляпа и расстегнуть казакин, с зеленый землистый лицо.
 он полагать нога на козлы, и весь его поза выражать лень и томный сытый покой. в опускать рука человек этот держать маузер и поигрывать они, слегка подбрасывать он и ловить на лет.
 я увидеть лицо этот человек, и тошнота отвращение подкатить к горло. мокрый челка свисать на узкий сморщенный лоб. в глаз его – злой и одновременно пустой, глаз хорек и параноик – поблескивать яростный злоба. визгливый бешенство, очевидно, не затихать в этот человек никогда, даже и теперь, несмотря на его вальяжный и спокойный поза.
 это быть нестор махно?.
 дежурный неестественно вытягиваться, выставлять далеко вперед правый рука с зеленый флажок, а левый рука подносить к козырек фуражка, отдавать махно? честь. при это дежурный заискивающе улыбаться. страшный этот улыбка ничто нельзя быть придумывать. это быть не улыбка. это быть униженный мольба о пощада, страх за свой нищий жизнь, беспомощный попытка разжалобливать.
 махно? лениво вскидывать маузер и, даже не взглядывать на дежурный и не целиться, выстреливать. почему – неизвестно. разве можно догадываться, что прийти в голова осатанелый изувер.
 дежурный нелепо взмахивать рука, попятиться, упасть на бок и начинать биться на перрон, хватать себя за шея и размазывать кровь.
 махно? махнуть рука. тотчас пулеметный очередь хлестнуть по асфальт перрон и ударять по дежурный. он несколько раз дернуться и затихать.
 мы бросаться через вестибюль на перрон. мимо мы проходить последний теплушка. стриженый, весь в кудряшка, курносый девушка в каракулевый жакет и галифе, радостно улыбаться, прицеливаться в мы из маузер. зарастать черный щетина махновец во французский железный каска отталкивать она. пуля ударять позади мы в стена.
 мы подбегать к дежурный. он быть мертвый. на лицо его застыть заискивающий улыбка.
 мы подымать он, стараться не наступать в лужа кровь, вносить в буфет и полагать на длинный стол с засыхать пальма в зеленый кадка. земля в кадка быть утыкивать пожелтеть окурок.
 только на следующий утро наш поезд отправлять далеко, на станция голта?.
 ксендз притихать и весь день шепотом читать молитва.
 люсьена лежать на нары и молчать, глядеть на водянистый небо за дверь, хват досадливо морщиться, и один только назаров пытаться разговаривать с мы, но он отвечать неохотно, и он тоже замолкать.
 в голта? мы приходить через несколько час после еврейский погром. говорить, что на улица валяться много убитый. мы не удаваться узнавать, кто громить. пойти в город никто не решаться.
 среди ночь люсьена начинать плакать, сначала тихо, потом все громко, потом плач переходить в судорожный рыдание и тяжелый припадок.
 к рассвет припадок проходить, а утро, когда мы просыпаться на какой-то полустанок, люсьена в теплушка не быть. мы обходить весь поезд, но она не находить. никто она не видеть. она исчезать и оставлять в теплушка свой тюк из цыганский шаль, – очевидно, он быть уже она не нужный.
    о фиринка?, водопровод и мелкий опасность
  фиринка? – маленькая, с английский булавка, черноморский рыбка – продаваться всегда свежий по тот причина, что никакой другой рыба не быть и весь одесса есть (или, говорить деликатно, по-южный, «кушать») этот ничтожный рыбка. но иногда даже фиринка? не хватать.
 есть она или сырой, чуть присолить, или мелко рубить и жарить из она котлета. котлета этот можно быть есть только в состояние отчаяние или, как говорить одессит, «с гарнир из слеза».
 у я и назаров (мы поселяться рядом) деньги почти не оставаться. поэтому мы питаться только фиринка? и мокрый кукурузный хлеб. по вид он походить на зернистый кекс, по вкус – на анисовый капля. после еда приходиться полоскать рот, чтобы уничтожать пронзительный запах этот хлеб.
 изредка я покупать жареный каштан. торговать они вздыхать старуха, закутывать в тяжелый бахромчатый шаль. они сидеть вдоль тротуар на низенький скамейка и помешивать в жаровня каштан. каштан трещать, лопаться и распространять запах чуть пригорелый кора, но с душистый и сладкий привкус.
 свет в одесса быть мало, фонарь зажигать поздно, а то и совсем не зажигать, и, бывало, по тихий осенний вечер один только багровый жар жаровня освещать тротуар. этот свет снизу придавать улица несколько феерический вид.
 старый женщина кутаться в шаль, а город кутать частый туман. весь осень проходить в этот приморский туман. признаваться, с тот пора я полюбить туманный день, особенно осень, когда они подсвечивать вялый лимонный цвет палый листва.
 находить жилье в одесса быть очень трудно, но мы везти. на ланжерон?, на маленький и пустынный черноморский улица, тянуться по обрыв над море, быть частный санаторий для нервнобольной доктор ландесман. неустойчивый и пестрый жизнь тот год вызывать бурный рост нервный болезнь, но ни у кто не быть деньги, чтобы лечиться, особенно в такой дорогой санаторий, как у ландесман. поэтому санаторий быть закрывать.
 назаров встречать в одесса знакомый женщина – невропатолог из москва, – и она устраивать мы в этот пустой санаторий. ландесман – весьма величественный и учтивый человек – отводить мы два небольшой белый палата с условие, что мы быть охранять санаторий. мы должный быть следить, чтобы не рубить на дрова небольшой сад около санаторий и не растаскивать по часть самый дом.
 отопление в санаторий не работать, комната у я быть очень высокий, с широкий окно, и потому маленький железный «буржуйка», как ни стараться, никогда не мочь нагревать этот комната. дрова почти не быть. изредка я покупать акациевый дрова. продавать они на фунт. я мочь осиливать не много три-четыре фунт, – не быть деньги.
 быть очень холодно, особенно во время северный ветер. к то же ощущение холод усиливаться от белизна скользкий кафельный стена.
 я опять работать корректор в газета (название она я позабывать). издавать этот газета академик овсянико?-куликовский285. работать я через два день на третий и получать очень мало «колокол» – так называться тогда деникинский деньги с изображение царь-колокол в кремль.
 я нравиться жизнь в гулкий особняк над море, нравиться полный одиночество и даже как будто зернистый, пахнуть морской соль холодный воздух в его стена.
 я много читать, понемногу писать, и от нечего делать заниматься изучение морской туман. по утро я выходить в сад к обрыв над море.
 в туман медленно рокотать по галька невидимый прибой. на воронцовский маяк уныло ухать туманный сирена и равномерно бить колокол. седой маленький капля поблескивать на давно высохший трава и ветка акация.
 с тот пора туман связываться в мой представление с одиночество, со спокойный и сосредоточенный жизнь. он ограничивать земля и замыкать она в небольшой видимый круг. он оставлять для наблюдение немного вещь – несколько дерево, куст дрок, колонна из дикий камень, чугунный калитка и якорный цепь, неизвестно для что валяться в угол сад.
 он заставлять смотреть на этот вещь пристальный и долго, чем мы это делать обычно, и открывать в они много не замечать ранее качество. так, в ноздреватый желтый камень быть много накрепко впаивать в он маленький морской ракушка, на куст дрок оставаться еще несколько цветок, они сидеть на прямой твердый стебель, как промокнуть и сморщенный золотой бабочка, и терпеливо дожидаться солнце. но оно очень редко проступать в туман размытый белый пятно и не давать ни теплота, ни тень. под единственный старый платан с лимонный пятно на ствол валяться лист, как бы вырезать из тусклый зеленый бархат. по чугунный калитка вереница бежать муравей, сносить в свой подземный житница последний запас на зима, а под якорный цепь жить маленький робкий жаба.
 у туман быть свой звук. появляться они перед то, как туман начинать редеть. тогда слышаться неясный шорох. это водяной пыль собираться в капля, они стекать по черный ветвь дерево и с шорох падать на земля. потом в этот мягкий звук входить чистый и протяжный звон. это значить, что первый капля туман упасть с крыша и ударять в перевертывать вверх дно пустой цинковый бак.
 я полюбить запах туман, – слабый запах каменноугольный дым и пара. то быть запах вокзал, пристань, палуба – все, что связывать со странствие, со смена обширный сухопутный и морской пространство, с шествие в светоносный фиолетовый синева архипелаг далекий розоветь остров, откуда ветер доносить слабый запах лимон, с сырой ветер и беспокойный огонь плавучий маяк ла-манш, с плавный ход поезд сквозь наш дремать лесной край, со все, что берет в пожизненный плен наш слабый человеческий сердце.
 тогда в одесса я завладевать мысль о то, чтобы проводить весь жизнь в странствие, чтобы сколько бы я ни быть отпускать жизнь – много или мало, – но проживать она с ощущение постоянный новизна, чтобы написать об это много книга со весь сила, на какой я способный, и подарить этот книга, подарить весь земля со весь ее заманчивый уголок – юный, но еще не встречать женщина, чей присутствие превращать мой день и год в сплошной поток радость и боль, в счастие сдержанный слеза перед красота мир – тот мир, какой он должный быть всегда, но какой редко бывать в действительность.
 
в тот время я быть уверенный, что мой жизнь складываться именно так.
 все, что писать дарить любимый, он дарить весь человечество. я быть уверенный в этот неясный закон щедрость и полный отдача себя. отдавать и ничто не ждать и не просить взамен, разве только сущий пустяк – какой-нибудь песчинка, попадать на милый теплый ладонь, – не много.
 все, что написать выше, теоретик литература называть лирический отступление и не советовать писатель терять власть над себя и путать построение вещь. но я казаться, что можно вот так – свободно и без всякий напряжение – написать целый книга, повиноваться только безостановочный бежать воображение и мысль. только так, мочь быть, можно достигать полнота выражение.
  но приходиться все-таки вернуться к фиринка? и кукурузный хлеб, к осенний день в одесса.
 скудный этот пища нисколько не огорчать я, особенно после то, как я доставать у кока стоять в порт французский пароход «дюмон? дюрвиль?»286 два банка голландский сгущать кофе. я обменять на этот кофе коробка табак фабрика стамболь?. табак этот, оставаться от отец и непонятно как сохраняться, подарить я мама.
 «дюмон? дюрвиль?» стоять у мол в карантинный гавань рядом с английский истребитель. матрос с истребитель весь день играть на мол в литой мяч.
 из триест и венеция в одесса регулярно приходить черно-желтый пароход компания «ллойд триестино?». греческий моряк патрулировать по улица. их синий форма, белый гетра на круглый пуговка и широкий тесак быть старомодный и театральный.
 одесса быть удивительный в тот год невообразимый смешение человек.
 одесский мелкий биржевой игрок и спекулянт, так называть «лапетутник?», стушевываться перед нашествие наглый и жестокий спекулянт, бежать, как они сам злобно говорить, из «совдепия». лапетутник? только горько вздыхать, – кончаться патриархальный жизнь, когда в кафе у фанконь? целый месяц переходить из рука в рука, то падать, то подыматься в цена и давать человек зарабатывать «на разница», один и тот же затирать железнодорожный накладная на вагон лимонный кислота в архангельск.
 архангельск быть недостижимый, далеко чем марс, и лимонный кислота давно уже становиться миф. но это не смущать лапетутник?. их занятие походить на шумный игра маньяк. они до хрипота торговаться, бить по рука, обижаться, а иной раз из-за это вагон лимонный кислота или такой же мифический груз губка (франко-порт287 патрас? в греция) разгораться визгливый затяжной скандал.
 но у лапетутник? быть иногда и настоящий сделка, – на пачка сахарин, партия лежалый подтяжка или на подозрительный нашатырь в порошок. нашатырь в тот время быть в цена. он заменять дрожжи.
 спекулянт, бежать с север, ошеломлять мирный философ-лапетутник? дерзкий и бесшабашный сделка. сверкать бриллиант, обязательно из царский корона, потрескивать новенький фунт стерлинг и франк, редкий душистый мех с плечо знаменитый петроградский красавица переходить в трястись рука сизый от бритье греческий негоциант. особенно широко торговать русский спекулянт барский имение во весь губерния «многострадальный россия».
 на дерибасовский? улица каждый вечер можно быть встречать около цветочница многий знаменитый человек, правда, несколько обноситься и раздраженный лихорадка смехотворный слух. по этот часть одесса опережать весь город юг.
 но слух быть не только смехотворный, но и грозный. они врываться в город вместе с буйный северный ветер из херсонский степь. советский войско рваться к юг, сбивать заслон, теснить белый, перерезывать дорога. жидкий цепочка белый фронт обрываться, как гнилой нитка, то тут, то там.
 после каждый прорыв на фронт одесса заполняться дезертир. кабак греметь до утро. там визжать женщина, звенеть разбивать посуда и греметь выстрел, – побеждать сводить счеты между себя, стараться выяснивать, кто из они предавать и погубить россия. белый череп на рукав у офицер из «батальон смерть» пожелтеть от грязь и жир и в такой вид уже никто не пугать.
 город жить на авось. запас продукт и уголь, по подсчет, должный быть уже кончаться. но какой-то чудо они не иссякать. электричество гореть только в центр, да и то тускло и боязливо. белый власть никто не повиноваться, даже сам белый.
 три тысяча бандит с молдаванка во глава с миша япончик? грабить лениво, вразвалку, неохотно. бандит быть пресыщать прошлый баснословный грабеж. они хотеться отдыхать от свой хлопотливый дело. они много острить, чем грабить, кутить по ресторан, петь, плакать, душераздирающий песенка о смерть вера холодный:
   бедный рунич? горько плакать —
 вера лежать в гроб.
   рунич? быть партнер вера холодный. по текст песня, вера лежать в гроб и просить рунич?:
   голубой василек
 грудь мой обвевать
 и горючий слеза
 грудь мой обливать.
   однажды я идти вечер из типография к себя на черноморский с петроградский журналист яков лифшиц. бездомный лифшиц становиться третий жилец санаторий ландесман.
 у маленький, неспокойный и взъерошивать лифшиц быть кличка «яша на колесо». объясняться этот кличка необыкновенный походка лифшиц: он на ход делать каждый ступня такой же качательный движение, какой, например, совершать пресс-папье, промокать чернила на бумага. поэтому казаться, что яша не идти, а быстро катиться. и ботинок у он походить на пресс-папье или на часть колесо, – подметка у они быть сгибать выпуклый дуга.
 мы идти с «яша на колесо» на черноморский, выбирать тихий переулок, чтобы мало встречаться с патруль. в один из переулок из подъезд выходить два молодой человек в одинаковый жокейский кепка. они останавливаться на тротуар и закуривать. мы идти они навстречу, но молодой человек не двигаться. казаться, они поджидать мы.
 – бандит, – сказать я тихо яша, но он только недоверчиво фыркнуть и пробормотать:
 – глупость! бандит не работать в такой безлюдный переулок. надо они проверять.
 – как?
 – подходить и заговаривать с они. и все быть ясно.
 у яша быть житейский теория – всегда идти напролом, в лоб опасность. он уверять, что благодаря этот теория счастливо избегать многий неприятность.
 – о что же говорить? – спрашивать я с недоумение.
 – все равный. это не иметь значение.
 яша быстро подходить к молодой человек и совершенно неожиданно спрашивать:
 – сказать, пожалуйста, как мы проходить на черноморский улица?
 молодой человек очень вежливо начинать объяснять яша, как проходить на черноморский. путь быть сложный, и объяснять они долго, то более что яша весь время они переспрашивать.
 яша поблагодарить молодой человек, и мы пойти далеко.
 – вот видеть, – сказать с торжество яша. – мой метод действовать безошибочно.
 я соглашаться с это, но в тот же минута молодой человек окликать мы. мы останавливаться. они подходить, и один из они сказать:
 – вы, конечно, знать что по путь на черноморский около александровский парк со весь прохожий снимать пальто.
 – ну, уж и со все! – весело отвечать яша.
 – почти со все, – поправляться молодой человек и улыбаться. – с вы пальто снимать. это безусловно. поэтому хорошо снимать он сам здесь. вы же совершенно все равный, где вы раздевать – в александровский парк или в канатный переулок. как вы думать?
 – да, пожалуй... – растерянно отвечать яша.
 – так вот, быть настолько любезный.
 молодой человек вынимать из рукав финка. я еще не видеть такой длинный, красивый и, очевидно, острый, как бритва, финка. клинок финка висеть в воздух на уровень яшиный? живот.
 – если вы это не затруднять, – сказать молодой человек с финка, – то вынимать из карман пальто все, что вы нужно, кроме деньги. так! благодарить вы! спокойный ночь. нет, нет, не беспокоиться, – обертываться он ко я, – мы хватить и один пальто. жадность – мать весь порок. идти спокойно, но не оглядываться. с оглядка, знать, ничто серьезный не добиваться в жизнь.
 мы уходить, даже не очень обескураживать этот случай. яша весь дорога ждать, когда же и с я снимать пальто, но это не случаться. и яша вдруг помрачнеть и надуваться на я, будто я мочь знать, почему снимать пальто только с он, или быть наводчик и работать «в доля» с бандит.
  вообще яша сильно не везти. назаров уверять, что яша принадлежать к тот редкий тип человек, который приносить неудача. в доказательство он приводить два случай. я, к сожаление, не мочь опровергать они потому, что происходить этот случай у я на глаз. один случай быть с бутыль для вода, а второй – с термометр.
 в тот время в одесса быть очень плохо с вода. она качать из днестр за шестьдесят километр. водокачка на днестр едва дышать. она много раз обстреливать разный банда. город весь время висеть на волосок, – ничто не стоить оставлять он совсем без вода.
 вода в труба бывать, да и то не всегда, только в самый низкий по отношение к море квартал город. в этот счастливый квартал тянуться с рассвет до поздний вечер вереница человек со весь одесса с ведро, кувшин и чайник.
 лишь немногий счастливец – владелец тележка – приезжать за вода с бочонок. они завидовать и заодно они ненавидеть, несмотря на то что они сам впрягаться в тележка и на они жалко быть смотреть, когда они, задыхаться, втаскивать свой тележка на подъем или мчаться, испуганный, за этот же тележка на крутой спуск, расплескивать половина вода.
 мы ходить за вода по очередь километр за два на успенский улица. на этот улица я знать весь подвал, где быть кран, и мочь они находить с завязывать глаз.
 в очередь за вода мы узнавать весь последний новость и слух и встречаться с завсегдатай этот очередь как со старый и добрый друг.
 поэтесса вера инбер?288 жить недалеко от мы, в тенистый обсерваторный? переулок. она ходить за вода с большой стеклянный ваза для цветок. ваза быть сделать из матовый разноцветный стекло, и на она быть выпуклый изображение лиловый ирис.
 однажды хрупкий и маленький инбер? поскальзываться и разбивать ваза. но на следующий день она приходить с такой же точно ваза. я просто из сострадание доносить она этот ваза с вода до дом. инбер? так бояться, что я уронить и разбивать этот последний ваза, что я уставать от ее боязнь и у я начинать дрожать нога.
 таскать вода, я, конечно, смотреть себя под нога и потому изучать весь тротуар и мостовая между черноморский улица и успенский.
 я убеждаться, что этот – заманчивый и даже в некоторый отношение полезный занятие. на тротуар и мостовый можно быть замечать много мелкий примета. они давать повод для размышление и вывод. быть примета приятный, безразличный и неприятный.
 особенно неприятный, почти зловещий и часто все попадаться примета быть капля, а то и целый лужица кровь и гильза от маузер. они кисло пахнуть порох. неприятный быть также пустой кошелек и порывать документ. но они попадаться редко.
 приятный примета быть мало, но они быть разнообразный. часто все это быть вещь совершенно неожиданный – засыхать цветок из букет, осколок хрусталь, сухой клешня краб, обертка от египетский сигарета, бант, потерянный маленький девочка, заржавленный рыболовный крючок. весь это говорить о мирный жизнь. к приятный примета относиться, конечно, и трава, прорастать кое-где между плита тротуар. и невзрачный цветок, правда, уже высыхать, так же как и перемывать дождь морской голыш в цементный водосток.
 больше все быть безразличный примета – пуговица, медный деньги, булавка и окурок. на они никто не обращать внимание.
 мы таскать вода и сливать она в большой стеклянный бутыль в коридор.
 однажды яша лифшиц выходить в коридор и дико закричать. я выскочить из свой комната и увидеть необъяснимый зрелище. огромный бутыль на глаз у я и яша начинать медленно наклоняться, несколько мгновение постоять в поза пизанский башня289, потом рухнуть на пол и разлетаться на тысяча осколок. драгоценный вода с журчание поливаться по лестница.
 мы успевать бы, конечно, подхватывать бутыль, но вместо это мы стоять и смотреть на она как завороженный.
 второй случай с термометр быть еще поразительный. я заболевать испанка. термометр в одесса быть доставать не легко, чем ананас. они быть в город считать число. над термометр трястись, как над последний спичка на шлюпка у потерпеть кораблекрушение.
 назаров выпрашивать термометр на два день у редактор газета, прославлять академик овсянико?-куликовский. академик – знаменитый гуманист и хранитель традиция либеральный русский общество – не мочь, конечно, отказывать назаров в его просьба. жевать губа и кряхтеть, что выражать сильный недовольство, он давать термометр, но со строгий приказ класть он в вата, в ящик стол и беречь пуще зеница око.
 назаров померить я температура, но пренебрегать приказ академик. он полагать термометр на стол и уходить в город. я уснуть.
 разбудить я яша. он осторожно открывать дверь. она скрипнуть, и я просыпаться.
 я взглядывать на стол и почувствовать, как волос сам по себя зашевелиться у я на голова, – термометр вдруг начинать медленно катиться к край стол.
 я хотеть крикнуть, но у я перехватывать дыхание. я увидеть страшный глаз яша. он тоже смотреть на термометр и не двигаться.
 термометр медленно докатиться до край стол, упасть на пол и разбиваться. у я, должно быть от ужас, упасть температура. я сразу выздоравливать.
 мы долго ломать голова, где взять термометр. назаров два день, сказываться больной, не ходить в редакция, чтобы не попадаться на глаз академик. в конец конец приходиться пойти на преступление. мы подбирать ключ к кабинет ландесман и в его письменный стол находить термометр. выражаться уклончивый язык вор, мы «взять» его (вор не любить слово «украсть») и вернуть овсянико?-куликовский.
 после этот два случай назаров начинать убеждать я в то, что яша – человек опасный, и уговаривать я не ходить с он вместе по улица. я только посмеяться над назаров, за что вскоре и быть жестоко наказывать.
 чтобы точно представлять себя то, что случаться, надо сказать несколько слово о стурдзовский? переулок. путь на черноморский идти по этот переулок. он никак нельзя быть обходить.
 этот переулок, называть имя известный во время пушкин иезуит стурдза?, всегда вызывать у мы ощущение скрытый опасность. мочь быть потому, что на он выходить только каменный стена обширный сад. с другой сторона сад обрываться к море. этот глухой стена не давать никакой защита, никакой укрытие. в тот время у все вырабатываться привычка, идти по улица, заранее намечать себя близкий укрытие на случай стрельба или встреча с пьяный патруль.
 в стурдзовский? переулок не быть ни один укрытие, если не считать единственный двухэтажный дом с узкий темный подворотня. в дом никто не жить. за выламывать оконный рама разрастаться бурьян.
 я не внимать предостережение назаров и однажды поздний осенний вечер опять возвращаться домой с яша.
 ходить вечер по улица можно быть, только строго соблюдать ряд неписаный закон. нельзя быть курить, разговаривать, кашлять и стучать каблук по тротуар. идти, вернее, пробираться надо быть под стена или в тень от дерево. каждый сорок или пятьдесят шаг следовать останавливаться, прислушиваться и вглядываться в темнота. на перекресток полагаться осматривать пересекать улица и переходить перекресток очень быстро.
 мы благополучно доходить до стурдзовский? переулок, останавливаться, выглядывать из-за угол, и долго прислушиваться и всматриваться в его кромешный темнота. с один сторона, темнота быть спасительный: она скрывать мы. но, с другой сторона, она быть опасный то, что мы мочь наткнуться на засада.
 все быть тихо, так тихо, что мы слышать в глубина переулок слабый шум прибой.
 мы крадучись пойти по переулок. я сказать, что надо идти по тот сторона, где подворотня, не доходить до она останавливаться, хорошо прислушиваться, а затем быстро и беззвучно проскочить мимо подворотня. расчет, по-моему, быть математически точный. если в подворотня быть человек, то они мочь мы и не замечать. если же мы быть идти по противоположный от подворотня сторона, то мы мочь замечать еще издали. я высчитывать, что в последний случай мы быть идти против опасный подворотня, или, вернее, быть на вид у человек, спрятаться в подворотня, в пять раз долго. и, следовательно, быть в пять раз много шанс, что мы замечать.
 
но яша опять начинать шепотом разводить свой теория, что всегда надо идти в лоб опасность. я не спорить с он, чтобы не подымать лишний шум, и мы пойти по противоположный сторона от подворотня.
 яша считать про себя секунда. мы знать, что от стурдзовский? переулок до санаторий ландесман быть семь минута ходьба. в санаторий за высокий ограда и железный ворота мы всегда чувствовать себя в полный безопасность. особенно если не зажигать коптилка.
 когда мы проходить около подворотня, яша спотыкаться. потом, когда мы вспоминать о происшествие в стурдзовский? переулок, яша утверждать, что всегда, если хотеть сделать что-нибудь хороший образ, то обязательно срываться на пустяковина. я же про себя думать, что все вина быть яшин невыносимый походка. но я молчать, чтобы не огорчать яша.
 как бы там ни быть, но яша спотыкаться и от неожиданность, вместо то чтобы выругаться про себя, сказать внятный и растерянный голос:
 – извиняться!
 – стоять! – закричать из подворотня сиплый голос, и на мы упасть режущий свет электрический фонарик. – вынимать рука из карман! немедленно, мать ваш черт!
 к мы подходить несколько вооруженный. это быть казачий патруль.
 – документ! – сказать тот же сиплый голос.
 я протягивать свой удостоверение. казак посветить на он, потом на я.
 – пиндос?, – определять он. – скумбрия с лимончик! брать свой липа обратно.
 он отдавать я удостоверение и посветить на яша.
 – а ты мочь не показывать, – сказать он, – сразу видать, что иерусалимский генерал. ну ладно. проходить!
 мы сделать несколько шаг.
 – стоять! – вдруг истерически закричать тот же казак. – ни с место!
 мы останавливаться.
 – что становиться! сказать вы – проходить!
 мы снова пойти, но очень медленно, чтобы не выдавать свой волнение. нерв быть напрягать с такой сила, что спина, весь тело я чувствовать, как казак взводить затвор. щелканье затвор я не слышать. я понимать, что это – предсмертный игра кошка с мышь, что мы весь равный убивать и что каждый мгновение мочь быть последний.
 – стоять! так ваш мать! – снова закричать казак. остальной сдержанно засмеяться.
 мы снова останавливаться около стена. я она не видеть в темнота, но я знать, что она сложенный из грубый камень и на она быть выступ и выбоина.
 – лезть через стена, – сказать я шепотом яша. – один рывок! все равный конец!
 я быть худой. я легко быть быстро влезать на стена. но яша со свой ботинок-колесо чуть не срываться. я схватывать он за рука и рвануть. мы перекидывать нога через стена и спрыгивать. позади загрохотать частый выстрел. с верхушка стена полететь битый камень.
 мы бросаться через темный сад. ствол дерево, вымазывать известка, белеть в темнота, и это мы помогать.
 казак лезть через стена вслед за мы. пуля свистнуть где-то рядом. мы добегать до противоположный стена сад. в она быть пролом.
 казак уже бежать по сад, но они терять время на то, чтобы прикладываться к винтовка, и мы успевать выскочить в пролом. в три шаг от он быть крутой обрыв к море.
 мы скатиться с обрыв и бросаться вдоль берег. казак стрелять сверху, но они уже потерять мы в темнота, и пуля идти в сторона.
 мы долго пробираться по берег, изрыть овраг и пещера. прибой все так же равнодушно и сонно рокотать по галька. трудно быть поверять, что человек мочь бессмысленно убивать такой же, как он, человек перед лицо этот осенний, теплый, пахнуть чебрец ночь, перед лицо шуметь спокойный волна море. по наивность свой я думать тогда, что зло всегда отступать перед красота и что нельзя убивать человек на глаз у сикстинский мадонна290 или в акрополь291.
 смертельно хотеться курить. выстрел стихать. мы залезать в первый же пещера и закуривать. пожалуй, никогда в жизнь я не испытывать такой наслаждение от папироса. час три мы просиживать в пещера, потом выходить и крадучись пойти по берег к санаторий ландесман. все вокруг быть тихо.
 против санаторий мы, цепляться за куст и камень, влезать по отвесный обрыв к высокий крепостной ограда санаторий. в цоколь ограда быть пробивать круглый отверстие для сток дождевой вода. мы пролезать в он, потом заваливать его камень, хотя это быть совершенно ненужный, и входить в дом.
 назаров не спать. он оторопеть от наш рассказ. в ванная, где не быть окно, мы зажигать коптилка и впервые увидеть себя. платье быть порывать, рука издирать в кровь. но, в общий, мы легко отделываться от смерть.
 мы жадно напиваться чай и опьянеть. конечно, не от чай, а от удивительный, ни с что не сравнимый, какой-то невесомый чувство безопасность. если быть полный счастие, то оно быть в тот ночь с мы.
 я хотеться насколько возможно продлять этот чувство. я одеваться, взять одеяло и пойти в лоджия – глубокий ниша на второй этаж с выступать балкон. в лоджия быть темно. ветер не проникать в она, и я никто не мочь замечать с улица.
 я садиться в плетеный шезлонг, закутываться в одеяло и так просиживать до рассвет, прислушиваться к звук ночь.
 беспредельный морской шум не прекращаться ни на минута. он набегать длинный волна, то усиливаться, то затихать. и ветер то начинать шуметь в голый дерево, то замолкать, так же как и я прислушиваться к течение ночь. но он не уходить, он быть здесь. я это знать по запах мокрый галька и по едва внятный трепет одинокий платановый лист.
 я замечать еще день этот упрямый сизый лист, но сейчас, ночь, он казаться я маленький живой существо, мой единственный бодрствовать друг.
 изредка из тьма, из город, доноситься ружейный выстрел. после каждый выстрел долго лаять собака. потом далеко в море мелькнуть тусклый огонь и погасать.
 все спать вокруг. я часто засыпать на несколько минута, но сон этот быть непрочный. то быть полусон, когда с тот ясность, какой бывать только наяву, можно увидеть большой белый цветок, плыть по ночной море, или услышать, как петь скрипка, легкий, как детский ладонь.
 в этот полусон я ощущать себя совсем иной, чем всегда, – очень спокойный, доверчивый, принимать мир. и я слышать стих, приходить из морской темнота и похожий на женский шепот:
   что в имя ты мой?
 оно умирать, как шум печальный
 волна, плеснуть в берег дальний,
 как звук ночной в лес глухой292.
      последний шрапнель
  с каждый день жизнь в одесса становиться тревожно. бой с советский часть идти уже под вознесенск.
 в константинополь отходить пароход, переполнять беглец. почти весь этот пароход – грязный, с облезлый черный краска на борт – выползать из порт с большой крен, быть нагружать высоко ватерлиния и так густо дымить, что этот дым заволакивать весь ланжерон? и наш черноморский улица.
 но газета еще выходить. белый командование знать, что конец приближаться буквально по час, но весь сила скрывать это от население, особенно от беглец с север. в газета печататься телеграмма о то, что наступление большевик приостанавливать и в одесса отправлять из салоники крупный французский воинский часть с артиллерия и газ.
 весь этот слух распространяться для то, чтобы беглец с север не ринуться в паника далеко на юг в константинополь, и не помешать бы бегство белый армия. пароход в порт быть мало, и деникинец беречь они для себя.
 газета еще выходить, и в кафе «желтый канарейка» еще докучивать? махнуть на все рука офицер. газета пытаться внушать население затаскать история о то, что «москва сгорать, но россия от это не погибать».
 газета, где я работать корректор, тоже заниматься бесконечный перемывание этот тема в статья, фельетон и стих.
 однажды к мы в редакция приходить бунин. он быть обеспокоить и хотеть узнавать, что происходить на фронт. стоять в дверь, он долго стаскивать с правый рука перчатка. на улица идти холодный дождь, кожаный перчатка промокнуть и прилипать к рука.
 наконец он стягивать перчатка, мельком осматривать серый спокойный глаз дымный комната, где мы сидеть, и сказать:
 – да, у вы небогато.
 мы почему-то смущаться, а назаров отвечать:
 – какой уж тут богатство, иван алексеевич. на ладан дышать.
 бунин взять стул и подсаживаться к столик назаров.
 – кстати, – сказать он, – вы не знать, откуда взяться этот выражение «дышать на ладан»?
 – нет, не знать.
 – в общий – конец! – сказать бунин и помолчать. – дождь, холод, мрак, а на душа спокойно. верно, пусто. похоже на смерть.
 – вы загрустить, иван алексеевич, – осторожно сказать назаров.
 – да нет, – отвечать бунин. – просто неуютно становиться на этот свет. даже море пахнуть ржавый железо.
 он вставать и уходить в кабинет редактор.
 с юный год я любить бунин за его беспощадный точность и печаль, за его любовь к россия и удивительный знание народ, за его мудрый восхищение мир со весь его разнообразный красота, за зоркость, за ясный бунинский ощущение, что счастие находиться всюду и давать только знать. уже в тот время бунин быть для я классик. я знать наизусть многий его стих и даже отдельный отрывок из проза. но высокий все по горечь, по страдание и безошибочный язык я считать маленький рассказ – всего в два-три страница – под название «илья-пророк».
 поэтому сейчас я бояться сказать при он хотя бы слово. я быть просто страшно. я опускать голова, слушать его глухой голос, и только изредка взглядывать на он, бояться встречаться с он глаз.
 много год спустя я прочитывать «жизнь арсеньев». некоторый глава этот книга становиться для я что-то более высокий, чем самый совершенный поэзия и проза. особенно то место, где бунин говорить о кость свой мать, зарывать в глинистый и холодный елецкий земля, о неизбежный потеря единственно любить человек, об отчаяние этот любовь и бедный сердце, тяжело биться в пустота жизнь. он знать простой слово, разрывать наш сердце:
   плакать ночь вдова:
 нежно любить ребенок, но умирать ребенок.
 плакать и старец-сосед, прижимать к глаз рукав,
 звезда слеза течь с небосклон ночной,
   плакать мать по ночь.
 плакать ночь к слеза побуждать другой:
 звезда светить, и плакать в закут козленок,
 плакать господь, рукав прижимать к глаз293.
   бунин вскоре уходить. я не мочь больше работать, править высасывать из палец и безграмотный заметка одесский репортер и уходить к себя на черноморский.
 черный ветер задувать с оловянный море. угрюмый занавесь дождь висеть над он. лист акация уже не плавать по чистый лужа, а давно утопать в они. теперь они лежать под вода на плита тротуар желтый гнить пласт. только мокрый плющ поблескивать на огород и говорить о жизнь.
 я пойти к море, к аркадий. пустыня вода мерно колебаться и бесшумно набегать на размытый песок. весь угрюмость, весь неуют? осенний море входить в сознание сложный и холодный тоска. я не сопротивляться она.
 в который раз я представлять себя свой жизнь. я перебирать ее год за год и вдруг понимать, что весь мой раздергивать противоречие прошлое мочь давать смысл и сила, значение и оправдание только будущее.
 мочь быть, будущее отбирать из этот жизнь, из множество переживать все, что освещать и согревать подлинный человечность и поэзия, и помогать я соединять этот отрывочный звено мой жизнь в цельный рассказ. кто знать, мочь быть, этот рассказ быть нужный человек, а не только я сам, и помогать оно пробиваться через цепкий ненастье к далекий и слепительный? полоса чистый небо.
 кто знать? к тот полоса, что сейчас уже медленно разрастаться над море на юг, обещать выпускать из облачный студенистый плен солнце приморский осень.
  за ночь полоса ясный небо расходиться, и утро я увидеть из окно свой комната неправдоподобный синий море.
 дуть слабый, но жгучий норд-ост. он, как всегда, приносить холод, чистота небо и воздух. сухой трава покрываться иней и качаться под ветер, поблескивать и звенеть. прибой тяжело и лениво облизывать прибрежный скала и оставлять на они белый корка лед. ветер срывать с морской вал густой, как сбивать белок, соленый пена. клок она дрожать и шевелиться на берег, и легко быть поверять древний эллин, что из этот пена родиться прекрасный богиня афродита.
 мой праздный мысль об это прерывать тяжелый пушечный гром. он как бы прихлопывать город железный лапа. от это выстрел весь санаторий зазвенеть, как рассыхаться шкаф со стекло. с крыша упасть со звон и рассыпаться черепица.
 потом послышаться второй удар, третий, четвертый...
 стрелять французский крейсер, стоять на рейд. стрелять в степь. снаряд проходить над город и рваться так далеко, что звук разрыв не доходить до одесса.
 в окно я увидеть, как с улица ворваться во двор «яша на колесо». он открывать дверь на лестница и крикнуть снизу, наполнять гул свой голос пустой санаторий:
 – большевик прорваться у тилигульский? лиман! подходить к куяльник?. конец!
 куяльник? быть в несколько километр к восток от одесса.
 яша вбегать ко я в комната. приходить назаров. яша кричать, что белый бежать без единый выстрел, что в порт – паника, что французский крейсер бить в стень? наугад и что нужно немедленно захватить самый необходимый, слагать маленький чемодан и идти в порт. там уже начинаться посадка на пароход.
 – ну и что же, – сказать я он. – идти. это – дело ваш совесть. но я считать, что никогда и ни при какой обстоятельство нельзя бросать свой страна. и свой народ.
 – да, – добавлять назаров. – жизнь вне россия не иметь никакой цена и никакой смысл. а если ваш жизнь, яша, уж так драгоценный, – не знать для кто, – так бежать, черт с вы.
 – глупость! – пробормотать яша и покраснеть до то, что на глаз у он выступать слеза. – все бежать. это я засасывать. ну, конечно же, я никуда не уезжать.
 решение в тот время требовать быстрота. один минута колебание мочь исковеркивать весь жизнь или спасать она.
 яша оставаться. он бурно радоваться то, что ни о чем уже не надо думать и не надо колебаться. он даже вскипятить чай, мы наспех выпивать он и пойти в александровский сад.
 в этот сад стоять над обрыв старинный аркада. оттуда сверху хорошо быть видный весь порт и все, что в он твориться.
 я долго потом не мочь отделываться от гнетущий ощущение, будто я уже видеть на картина какой-то беспощадный художник этот гомерический бегство, этот рот, разрывать крик о помощь, вылезать из орбита глаз, зеленый от ужас лицо, глубокий морщина близкий смерть, слепота страх, когда человек видеть только один – шаткий сходни пароход со сломать от напор человеческий тело перила, приклад солдат над голова, ребенок, подымать на вытянутый материнский рука над обезуметь человеческий стадо, их отчаянный плач, затаптывать женщина, еще извиваться с визг на мостовая...
 человек губить друг друг, не давать спасаться даже тот, кто дорваться до сходни и схватываться за поручень. несколько рука тотчас вцепляться в такой счастливец, повисать на немой. он рваться вперед, тащить за себя по сходня беглец, но тут же срываться, падать вместе с они в море и тонуть, не в сила освобождаться от свой живой и страшный груз.
 весь портовый спуск быть забивать человек. казаться, что ограда и дом трещать от их напор и вот-вот поддаваться и рухнуть. это быть бы спасение, конечно, но дом из шершавый камень не поддаваться. только беспрерывный звон стекло и треск дерево говорить о то, что человек вдавливать в окно и дверь.
 растаптывать чемодан, узел и корзина ползти под нога человек по спуск, как уродливый живой существо. вещь вываливаться из они, цепляться за нога, и человек тащить за себя женский сорочка и кружева, детский платье и лента. мирный этот вещь еще усугублять трагический вид бегство.
 над весь портовый спуск висеть мелкий морозный пыль.
 
офицер и солдат толпа затирать, разъединять, и только бурка кавказец метаться в гуща человек черный колокол, мешать их владелец бежать. они сбрасывать они, и бурка, как черный ковер, как бы сам по себя колыхаться и плыть к порт.
 над мостик один из пароход вырываться к серый небо струя пара, и раздаваться дрожать густой гудок. тотчас, подхватывать этот гудок, закричать на разный голос весь остальной пароход. то быть прощальный отходный гудок.
 они прозвучать как отходный человек, покидать отечество, отказываться от свой народ, от русский поле и лес, весна и зима, от народный страдание и радость, отрекаться от прошлое и настоящее, от светлый гений пушкин и толстой, от великий сыновний любовь к каждый травинка, к каждый капля вода из колодец простой и прекрасный наш земля.
 кавалерист на конец мол стоять все так же неподвижно.
 конвоировать пароход миноносец давать два выстрел. два бесполезный шрапнель разрываться над город жидкий дребезжать звон. это быть последний прощать родной земля.
 советский артиллерия не отвечать. человек стоять на мол, на бульвар, на обрыв над море и смотреть, как в дым и мгла тускнеть, уходить, тяжелый туша пароход. в этот молчание победитель быть тяжкий укор.
 пароход исчезать в туман. северный ветер норд-ост как бы перевертывать чистый страница. на она должный быть начинаться героический история россия – многострадальный, необыкновенный и любить мы до предсмертный вздох.
 1956
  
